Abogados laboralistas y asesoramiento profesional Nos ha enviado una consulta. ¿Por qué le recomendamos que busque asesoramiento profesional? Los foros en Internet únicamente facilitan orientación general y muy básica En algunas preguntas que recibimos en loentiendo necesariamente tenemos que recomendar que se consulte a un Abogado Laboralista o un Graduado Social. Un foro independiente de Internet, aunque sea de especialistas en Derecho, solo es útil para atender consultas muy básicas.   Si el asesoramiento es gratuito, el profesional que facilita las respuestas no puede dedicar a su caso el tiempo que sería necesario para entrevistarse con usted, pedirle más documentación, analizar la normativa, la jurisprudencia y los antecedentes. Si está en juego su derecho a percibir una prestación o ayuda por desempleo de varios meses, o recurrir una sanción importante,  merece la pena contar con el asesoramiento de un profesional, al menos para un análisis inicial y no perder sus derechos por culpa de un error en el proceso. Cómo buscar un buen abogado especializado en derecho laboral En todo lo que tiene que ver con las prestaciones por desempleo y en general el Derecho Laboral y el Derecho de la Seguridad Social, es necesario que el abogado sea un especialista en la materia.  Muchos abogados aceptan casos de cualquier orden: civil, penal, administrativo y también laboral, pero ésta es una materia en la que es imprescindible estar al día, formándose y en permanente contacto con los Juzgados de lo Social. La mayor parte de contactos con abogados laboralistas se hacen a través de recomendaciones de personas de confianza
que han utilizado sus servicios o realizando búsquedas en los directorios disponibles en Internet. Una vez que haya contactado con un abogado que podría encargarse de su caso pídale referencias de otros casos anteriores que haya llevado en materia laboral, incluso el contacto de algunos clientes que puedan recomendarle o referencias de sentencias que el abogado tenga a su favor. Para confirmar que el abogado es un especialista en derecho laboral puede leer usted alguno de los artículos publicados en nuestra web o en la página oficial del SEPE sobre prestaciones por desempleo o derecho laboral y hacerle alguna pregunta relacionada. Estos artículos han sido redactados por especialistas y revisados de acuerdo a la legislación vigente.  Un buen profesional conocerá el tema de fondo y aunque no supiera la respuesta de inmediato, le dará a usted una información aproximada que luego podrá concretar.  Desde luego, si el abogado no conoce la materia en absoluto o le da una información incorrecta, usted lo detectará inmediatamente. En nuestra página colaboran varios abogados, que son autores de artículos publicados y que atienden consultas del foro. Están especializados en Derecho Laboral y más aún, en prestaciones de la Seguridad Social. Si desea ponerse en contacto con ellos para pedir un presupuesto, puede enviar un email a la dirección: info@loentiendo.com El asesoramiento en materia legal por parte de los sindicatos Otra opción es recurrir al asesoramiento de los sindicatos.  Si está aliado a alguno de ellos, desde luego es una opción que como mínimo debe intentar, ya que el asesoramiento jurídico forma parte de los servicios que proporcionan los sindicatos a sus aliados. Si no está aliado, tenga en cuenta que el asesoramiento que prestan no es gratuito.  Puede ver un ejemplo orientativo de cuadro de tarifas en este folleto (pdf) de un sindicato, aunque debería contactar con el de su sector o región para que le dieran información más precisa sobre el coste. Compruebe si su abogado está colegiado El Consejo General de la Abogacía dispone de un buscador en el censo de abogados, donde introduciendo nombre, apellidos o número de colegiado, podrá verificar que su abogado esté colegiado: Acceso al Censo de letrados (pulse aquí) Los honorarios del abogado Antes de que el abogado empiece con su caso, debe de preguntarle y asegurarse de haber entendido cuales son los honorarios por los servicios, que actuaciones incluyen, si hay otros gastos añadidos y pedir esa información por escrito. En el acuerdo previo entre el cliente y el abogado caben distintas posibilidades de remuneración: Un porcentaje para el abogado de la cantidad que consiga para su cliente (habitualmente varía entre un 10 % y un 30 %) Una cantidad ja, con independencia del resultado de su gestión Aunque los honorarios son libres, los Colegios de abogados establecen unos criterios orientadores para actuaciones judiciales y extrajudiciales. Puede informarse acudiendo al  colegio de abogados de la ciudad donde tenga el despacho el abogado.
