Autorización de regreso: Qué es y cómo conseguirla
Información telefónica
 
Este apartado se va a centrar en qué es y cómo se puede obtener la autorización de regreso para extranjeros residentes en España.

Se trata de un permiso que, en principio, es fácil de solicitar y que se suele conseguir sin problema. Para ello, el ciudadano extranjero deberá conocer y cumplir con los requisitos estipulados y contar con la documentación pertinente que se le exige.

Tabla de contenidos [ocultar]

1 Qué es la autorización de regreso
2 Cuando es necesaria
3 Documentación necesaria para solicitarla
4 Dónde y cómo tramitar la autorización de regreso
5 Validez de la autorización de regreso
Qué es la autorización de regreso
Esta autorización está destinada a aquellos ciudadanos extranjeros que tienen planeada una salida del territorio español, con su posterior regreso, y cuya autorización de residencia o estancia se encuentra en situación de renovación o prórroga

Este documento de autorización de regreso será necesario para poder entrar nuevamente a España, de no contar con él, se le negará la entrada al país. Por lo tanto, será muy importante solicitarla si se encuentra en este supuesto de salida con intención de volver.


 
Cuando es necesaria
La autorización de regreso deberá solicitarse siempre y cuando el extranjero se encuentre en alguno de los siguientes supuestos:

Que sea titular de una autorización de residencia o estancia y haya iniciado los trámites pertinentes de renovación o prórroga de la autorización que permite al extranjero permanecer en territorio español.
Que sea titular de una tarjeta de identidad de extranjero (TIE) en vigor y haya presentado la solicitud de duplicado de tarjeta por destrucción, inutilización, extravío o robo.
Que se acredite que el viaje corresponde con una situación excepcional de necesidad y encaje dentro de las razones para solicitar la autorización de regreso por motivos excepcionales.
A tener en cuenta: no se concederá la autorización de regreso a aquellos ciudadanos extranjeros sobre los que recaiga una prohibición de salida de España o que, por la Autoridad Judicial, tengan limitada su libertad de circulación o como consecuencia de una sentencia firme.

Documentación necesaria para solicitarla
Para la documentación de autorización de regreso es necesario tener en cuenta que se deberán aportar tanto las copias como exhibir los originales. Los documentos a presentar serán los siguientes:


 
El impreso de solicitud de modelo oficial EX-13 por duplicado, rellenado y firmado por el extranjero.
La copia completa del pasaporte o título de viaje con vigencia mínima de cuatro meses.
La copia de la solicitud de renovación o bien, la prórroga de la autorización o de la tarjeta de identidad de extranjero (TIE).
La documentación que acredite que el regreso se debe a una situación de necesidad por circunstancias excepcionales.
Realizar el pago de la tasa establecida y tener un comprobante que acredite que ha sido abonada con éxito.
A tener en cuenta: todos los documentos que se aporten de países extranjeros, tendrán que estar en español o, en su defecto, en la lengua cooficial de la comunidad donde se entregue la solicitud.

solicitud autorización de regreso

Dónde y cómo tramitar la autorización de regreso
Es difícil dar una respuesta general a dónde y cómo tramitar la autorización de regreso ya que dependerá de varios aspectos. Por lo general, se podrá realizar la solicitud en la Oficina de Extranjería o en la Comisaría de la Policía Nacional correspondiente a la localidad española en la que se reside.

Ahora bien, en ciudades grandes como Barcelona o Madrid, es necesario pedir cita previa por internet, mientras en otras más pequeñas, bastará con presentarse directamente en el organismo indicado (sin cita previa). Lo más recomendable será presentarse en comisaría y consultarlo con la persona encargada de ayudarte.

Validez de la autorización de regreso
En principio, la autorización de regreso tiene una vigencia no superior a los 90 días desde la caducidad de la autorización de residencia o de estancia, si ha sido solicitada con anterioridad a la citada caducidad.

Al mismo tiempo este permiso podrá tramitarse hasta 90 días después de haber caducado la autorización anterior.

Por último, la autorización de regreso se podrá utilizar para todas las salidas y el posterior retorno que se precisen durante la vigencia de la autorización, es decir, dentro de los citados 90 días máximos.
