Ayudas a emigrantes retornados
Si usted es español, emigró a un país extranjero para trabajar y regresa a España, tendrá derecho a cobrar las ayudas para emigrantes retornados.
Le explicamos los dos tipos de ayudas disponibles y los requisitos para solicitarlas.
¿Quién puede solicitar las ayudas para emigrantes retornados?
Actualizado: 30/05/2019
Estas ayudas son para trabajadores con nacionalidad española que se encuentran en el extranjero y regresan a España.
Si es usted un trabajador de otra nacionalidad distinta de la española, se encuentra en España y quiere regresar a su país cobrando en un pago único la prestación por desempleo, no debe solicitar las ayudas de las que informamos en este artículo, sino el llamado “plan de retorno voluntario.
A continuación explicamos las ayudas que existen para los emigrantes españoles en el extranjero que retornan a España:
1. Subsidio para emigrantes retornados
2. Renta Activa de Inserción para emigrantes retornados mayores de 45 años
3. Subsidio por desempleo para emigrantes retornados mayores de 52 años
4. Prestación contributiva por cotizaciones existentes antes de emigrar.
1. EL SUBSIDIO PARA EMIGRANTES RETORNADOS
Requisitos de esta ayuda
Para solicitar el subsidio de emigrantes retornados, deben cumplirse todas estas condiciones:
Ser trabajador español emigrante retornado de países que NO formen parte de la Unión Europea, ni el Espacio Económico Europeo, Australia o Suiza (*). Tampoco podría pedir esta ayuda si regresa de cualquier otro país con el que existan convenios por los que pudiera hacer valer aquí las cotizaciones por desempleo que hizo en el extranjero.  Si retorna de un país de la Unión Europea, consulte esta información.
Haber trabajado como mínimo en el extranjero 12 meses en los últimos seis años desde su última salida de España.
 No se tienen en cuenta los trabajos realizados en países pertenecientes al Espacio Económico Europeo, ni los de aquellos con los que exista convenio sobre protección por desempleo, ya que en estos casos hay mecanismos automáticos para reconocer las cotizaciones en esos países.
No tener derecho a la prestación contributiva por desempleo por cotizaciones que tuviera acumuladas en los seis años anteriores a su salida de España.
Al regresar a España debe permanecer inscrito como demandante de empleo durante un mes.  Es el llamado “mes de espera”
Suscribir el Compromiso de Actividad, que es una serie de obligaciones que se asumen cuando se reciben ayudas por desempleo.
Carecer de rentas, de cualquier naturaleza, superiores a 675 €/mes (este es el tope vigente en 2019).
(*) Países de la Unión Europea (UE): Alemania, Bélgica, Dinamarca, España, Francia, Irlanda, Letonia, Luxemburgo, Países Bajos, Reino Unido, Suecia, Bulgaria, Eslovaquia, Estonia, Grecia, Malta, Polonia, República Checa, Austria, Chipre, Eslovenia, Finlandia, Hungría, Italia, Lituania, Portugal y Rumanía. Países del Espacio Económico Europeo (EEE): Además de los citados anteriormente, tampoco se puede pedir el subsidio para emigrantes retornados si se proviene de Islandia, Liechtenstein y Noruega. 
Duración, importe que se cobra
Esta ayuda se concede durante seis meses, hasta un máximo de 18 meses si se van solicitando las prórrogas y se mantienen los requisitos.  El importe a cobrar es el de todos los subsidios, 430 euros/mes.
Cómo solicitar la ayuda: plazos  y documentación
Cuando regresa a España, el trabajador dispone de 30 días, desde el retorno, para inscribirse como demandante de empleo.
Debe permanecer inscrito un mes, el llamado “mes de espera” y formalizar la solicitud en los 15 días hábiles a partir del día siguiente al cumplimiento del mes de espera.
La documentación a entregar es esta:
El Modelo oficial de solicitud cumplimentado . El impreso de solicitud incorpora: la declaración de rentas de la persona solicitante, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la AEAT (Agencia Tributaria). Descargar aquí (impreso general de solicitud de subsidios).
Exhibir el documento de identificación del solicitante (DNI, NIE)
Si se lo piden en la oficina de empleo deberá entregar un justificante de rentas.
2. LA RENTA ACTIVA DE INSERCION (RAI) PARA EMIGRANTES RETORNADOS MAYORES DE 45 AÑOS
La RAI es una ayuda de 430 euros mensuales para emigrantes retornados mayores de 45 años que se concede durante 11 meses, renovable hasta tres anualidades alternas. Para solicitar esta ayuda hay que cumplir los siguientes requisitos :
Estar desempleado e inscrito como demandante de empleo y suscribir el compromiso de actividad.
Tener entre 45 y 65 años (edad ordinaria de jubilación)
No tener ingresos propios superiores a 675 € mensuales.
Que la suma de los ingresos mensuales obtenidos por todos los miembros de su unidad familiar, (Ud., su cónyuge y sus hijos menores de 26 años o mayores con discapacidad o menores acogidos), dividida por el número de miembros que la componen no supere 675 € mensuales.
Haber trabajado al menos 6 meses en el extranjero desde la última salida de España y haber retornado en los 12 meses anteriores a la solicitud.
No haber sido beneficiario del Programa de Renta Activa de Inserción en los 365 días naturales anteriores a la fecha de solicitud del derecho a la admisión del programa, salvo en el caso de víctimas de violencia género o violencia doméstica y personas con discapacidad.
No haber sido beneficiario de tres Programas de Renta Activa de Inserción anteriores.  La RAI se puede cobrar como máximo tres anualidades.
No se exige llevar inscrito como demandante de empleo 12 o más meses ininterrumpidos.
Sobre la RAI tenemos publicado un artículo especial en este enlace >  La Renta Activa de Inserción (RAI). Guía 2019, con toda la información sobre documentación, impresos, plazos, procedimiento de solicitud, duración de la ayuda, etc.
3. SUBSIDIO POR DESEMPLEO PARA EMIGRANTES RETORNADOS MAYORES DE 52 AÑOS
El subsidio por desempleo para mayores de 55 años es una ayuda que se concede a las personas en situación de desempleo mayores de 55 años que aún no se pueden jubilar, por no haber llegado a la edad de jubilación, pero que reúnen todos los requisitos de cotización para poder cobrar en el futuro una pensión de jubilación (tener al menos 15 años cotizados para la jubilación, con dos dentro de los últimos 15, y dentro de estos 15 años mínimos, que haya al menos 6 con cotizaciones por desempleo).
Lo que se hace con este subsidio es, mientras que la persona no encuentra empleo, facilitarle una ayuda económica de 430 euros mensuales hasta la edad de jubilación.  Los emigrantes retornados mayores de 55 años que tengan suficientes cotizaciones acumuladas para obtener una pensión de jubilación española, también pueden acceder a este subsidio.
Para pedir este subsidio se tiene que cumplir todos los requisitos del subsidio para emigrantes retornados y además los requisitos del subsidio para mayores de 52 años que puede ver en esta guía.
4. PRESTACIÓN CONTRIBUTIVA POR COTIZACIONES ANTES DE EMIGRAR
No es un caso demasiado frecuente, pero puede darse la situación de un trabajador que tenga cotizaciones por desempleo acumuladas en España y en lugar de cobrar el paro, conserve esas cotizaciones sin consumir y marche al extranjero.
Si el trabajador regresa a España y tiene aún vigentes 360 o más días de cotizaciones en España sin consumir, podrá solicitar la prestación contributiva por desempleo. Recordamos que la validez de las cotizaciones es de seis años. Pasados los seis años ya no pueden utilizarse para solicitar una prestación por desempleo.
“Guía del retorno a España”. Información de interés
El Ministerio de Empleo ha publicado una guía en pdf muy completa y recomendable con información general sobre todo el proceso de retorno a España.  Si está pensando en el retorno y en poder optar a las ayudas disponibles, es imprescindible que lea esta guía con detenimiento, tanto para que no se generen falsas expectativas, como para aprovechar todas las ayudas que haya disponibles de acuerdo con la legislación vigente.
La “Guía del retorno a España” se puede consultar aquí (enlace y descarga)
