Ayudas al alquiler de vivienda
Las ayudas para el alquiler de vivienda. Plan Estatal de Vivienda (2018-2021). Ayudas específicas de cada gobierno autonómico y nueva regulación de los alquileres.
¿Qué tipos de ayudas al alquiler existen?
Actualizado: marzo 2019
El Gobierno ha aprobado una nueva regulación de los alquileres de vivienda, con la que espera reactivar el mercado de alquiler y proteger más los derechos de los arrendatarios. Al mismo tiempo, se espera que se incrementen las ayudas, que pueden ser Estatales, Autonómicas o Municipales.
Ayudas del Plan Vivienda 2018 -2021
El Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 (BOE pdf) recoge distintas ayudas a la vivienda:
ayudas al alquiler de vivienda,
ayudas a las personas en situación de desahucio de su vivienda habitual,
ayudas a la promoción de viviendas para alquiler,
ayudas a la rehabilitación y regeneración urbana y rural,
ayudas a los jóvenes para adquisición de vivienda en municipios de menos de 5.000 habitantes
y ayudas a la promoción de viviendas para personas mayores o personas con discapacidad.
En este artículo desarrollamos las ayudas al alquiler de vivienda y también las ayudas específicas para jóvenes con vivienda en alquiler. El resto de ayudas (adquisición, rehabilitación, situaciones de desahucio, etc) están disponibles en la Guía general del Plan de Vivienda (+info).
Respecto a las ayudas públicas al alquiler, la normativa estatal regula los requisitos generales para recibir las ayudas y los fondos del presupuesto, pero el procedimiento para solicitarlas es competencia de las Comunidades Autónomas.
Si quiere ver la normativa específica de su Comunidad Autónoma en materia de ayudas al alquiler de vivienda, pulse el enlace correspondiente a continuación.
Enlaces de información sobre ayudas al alquiler en cada Comunidad Autónoma
En los siguientes enlaces es donde se encuentra la información de las ayudas al alquiler en cada Comunidad, tanto en aplicación del Plan Estatal, como sus propias medidas de apoyo y subvención (los enlaces se abren en una nueva ventana).
Ayudas al alquiler de vivienda en CANTABRIA
Ayudas al alquiler de vivienda en MURCIA
Ayudas al alquiler de vivienda en CASTILLA Y LEON
Ayudas al alquiler de vivienda en MADRID
Ayudas al alquiler de vivienda en CATALUÑA
Ayudas al alquiler de vivienda en ANDALUCIA
Ayudas al alquiler de vivienda en BALEARES
Ayudas al alquiler de vivienda en EXTREMADURA
Ayudas al alquiler de vivienda en VALENCIA
Ayudas al alquiler de vivienda en GALICIA
Ayudas al alquiler de vivienda en CANARIAS
Ayudas al alquiler de viviendas CASTILLA – LA MANCHA
Ayudas al alquiler de viviendas en ARAGON
Ayudas al alquiler de viviendas en LA RIOJA
Ayudas al alquiler de viviendas en EUSKADI
Ayudas al alquiler de viviendas en NAVARRA
Ayudas al alquiler de viviendas en ASTURIAS
Ayudas al alquiler de viviendas en MELILLA
Ayudas al alquiler de viviendas e CEUTA
A continuación, explicamos las condiciones para acceder a estas ayudas, que son las mismas en todo el Estado.
Requisitos generales del programa general de ayuda al alquiler de vivienda
Los requisitos para ser beneficiarios de las ayudas para el alquiler de vivienda están regulados en el art. 11 del RDL 106/2018¹ :
Podrán ser beneficiarios de las ayudas contempladas en este programa las personas físicas mayores de edad que reúnan todos y cada uno de los requisitos siguientes:
a) Ser titular, en calidad de arrendatario, de un contrato de arrendamiento de vivienda formalizado en los términos de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos. Esto significa que es necesaria la existencia de un contrato de alquiler, legal, a nombre de la persona que solicita la ayuda.
b) Que la vivienda arrendada sea la residencia habitual y permanente del arrendatario. Por ello, la persona que solicita la ayuda al alquiler tendrá que aportar un certificado o volante de empadronamiento que demuestre que el alquiler lo es para su vivienda habitual. En el certificado deben aparecer, a fecha de la solicitud, las personas que tienen su domicilio habitual en la vivienda y esta vivienda deberán seguir siendo el domicilio habitual durante todo el periodo por el que se conceda la ayuda.
c) Que los ingresos de las personas que tengan su domicilio habitual y permanente en la vivienda arrendada consten o no como titulares del contrato de arrendamiento
cumplan los siguientes requisitos económicos:
1. No tener ingresos superiores a tres veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM), es decir, no superar los 1.613,52 € mensuales. La cifra se obtiene de multiplicar el IPREM en 2019 por tres (537,84 euros x 3).
Dicho umbral será de cuatro veces el IPREM si se trata de una familia numerosa de categoría general o de personas con discapacidad y de cinco veces el IPREM cuando se trate de familias numerosas de categoría especial o de personas con discapacidad de alguno de los siguientes tipos: i) personas con parálisis cerebral, personas con enfermedad mental, personas con discapacidad intelectual o personas con discapacidad del desarrollo, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 por 100 o personas con discapacidad física o sensorial, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 65 por 100.
2. No superar el límite máximo de ingresos de la unidad de convivencia.  En función de del número de personas de la unidad de convivencia en la vivienda se establece un límite económico. Si en la vivienda solo hay una persona, el límite es el IPREM multiplicado por 1,5 (537,84 x 1,5).    Si hay dos o más personas, la primera persona adulta computa 1,5 veces el IPREM y por cada persona adicional de 0,5 veces el IPREM.
Esta es la normativa básica estatal sobre los ingresos máximos, pero luego la ley permite que cada Comunidad Autónoma (y Ceuta y Melilla), puedan establecer que sean necesarios unos ingresos mínimos para poder acceder a las ayudas de alquiler.
d) Que la vivienda objeto del contrato de arrendamiento lo sea por una renta igual o inferior a 600 euros mensuales, pero la ley permite que las Comunidades Autónomas puedan modificar este límite en determinadas circunstancias.
Casos en los que no se concederá la ayuda para el alquiler de la vivienda
Para evitar fraudes y la concesión indebida de las ayudas, la normativa estatal establece algunos límites.
Cuando el solicitante o alguno de los que tengan su residencia habitual y permanente en la vivienda objeto del contrato de arrendamiento se encuentre en alguna de las situaciones que a continuación se indican, no podrá solicitarse la ayuda:
a) Ser propietario o usufructuario de alguna vivienda en España. A estos efectos no se considerará que se es propietario o usufructuario de una vivienda si el derecho recae únicamente sobre una parte alícuota de la misma y se ha obtenido por herencia o transmisión mortis causa sin testamento. Se exceptuarán de este requisito quienes siendo titulares de una vivienda acrediten la no disponibilidad de la misma por causa de separación o divorcio, por cualquier otra causa ajena a su voluntad o cuando la vivienda resulte inaccesible por razón de discapacidad del titular o algún miembro de la unidad de convivencia.
b) Que el arrendatario o cualquiera de los que tengan su domicilio habitual y permanente en la vivienda arrendada tenga parentesco en primer o segundo grado de consanguinidad o de anidad con el arrendador de la vivienda.
c) Que el arrendatario o cualquiera de los que tengan su domicilio habitual y permanente en la vivienda arrendada sea socio o partícipe de la persona física o jurídica que actúe como arrendador.
El importe de las ayudas para el alquiler
Se concederá a los beneficiarios una ayuda de hasta el 40% de la renta mensual de la vivienda habitual en alquiler. Esta ayuda se abonará, con carácter general, de forma periódica por los órganos competentes de las Comunidades Autónomas o Ciudades de Ceuta y Melilla.   El porcentaje de la ayuda aumenta hasta el 50% si el solicitante de la ayuda para alquiler tiene 65 o más años. 
Las ayudas se conceden por un plazo de tres años, pero las Comunidades Autónomas pueden modificarlo.
Programa vivienda de ayuda a los jóvenes (alquiler)
Requisitos de la ayuda al alquiler para jóvenes (art. 57 del RD):
Que el solicitante de la ayuda sea mayor de edad y tengo menos de 35 años (en el momento de la solicitud)
tener ingresos inferiores a 3 veces el IPREM (es decir, 1.613,52 € mensuales, 19.362 euros al año). También se establece este límite para el conjunto las personas que tengan su residencia habitual en la vivienda, aunque no sean titulares del contrato de arrendamiento.
que el alquiler sea igual o inferior a 600 €/mensuales (hasta 900€ en casos justificados)
que la vivienda sea la residencia habitual y permanente durante el periodo de ayuda y que exista un contrato de arrendamiento (Ley 29/1994) del que sea titular el solicitante de la ayuda
No ser propietario o usufructuario de una vivienda en España (excepto no disponibilidad por separación, divorcio o causas ajenas a su voluntad)
El importe de la ayuda es del 50% de la renta mensual
¿Dónde se solicitan las ayudas al alquiler y se puede pedir más información?
Como hemos visto, son las Comunidades Autónomas las encargadas de desarrollar el Plan Estatal de vivienda, y las que establecen el procedimiento para solicitar las ayudas y se encargan del pago.   Además, cada comunidad autónoma y ayuntamiento puede tener su propia política de ayudas y subvenciones al alquiler, medidas de intermediación, empresas de públicas de alquiler, garantías, etc. Al comienzo del artículo dispone de los enlaces de información para cada Comunidad Autónoma.
