Ayudas para el Retorno humanitario
El Retorno de Atención Social o Humanitario es una ayuda para que los inmigrantes extracomunitarios que se encuentren en situaciones de desprotección puedan regresar a su país.
En estos casos se trata de ayudar a personas que desean regresar a sus países de origen, pero que carecen de medios para ello.
Requisitos para solicitar el retorno humanitario
Se podrán beneficiar de estas ayudas para retornar a su país de origen aquellos inmigrantes extracomunitarios que se encuentren en riesgo de exclusión social. En el caso de personas que sean víctimas del comercio ilegal de personas, la explotación sexual, los trabajos forzados, etc, también podrán recibir ayudas aunque sean inmigrantes pertenecientes a la Unión Europea.
* Los extranjeros extracomunitarios (no pertenecientes a la Unión Europea) que hayan trabajado y cotizado en España y tengan derecho a paro, tienen derecho a pedir otra ayuda diferente, el llamado “pago acumulado” de su prestación por desempleo para retornar a su país de origen, que también recibe el nombre de “retorno voluntario” y que es distinta de la que estamos explicando en este artículo.
Los requisitos para solicitar el Retorno Humanitario son los siguientes:
Ser inmigrante de origen extracomunitario.
No tener la Nacionalidad Española ni la doble Nacionalidad.
Estar en situación de vulnerabilidad social:
Menores.
Menores no acompañados.
Personas con discapacidad.
Personas de edad avanzada.
Mujeres embarazadas.
Personas solas con hijos menores.
Personas que hayan sido sometidas a torturas, violación u otras formas graves de violencia psicológica, física o sexual.
Haber residido en España durante al menos 6 meses, los cuales deberán ser inmediatamente anteriores a la fecha de la solicitud.
Firmar una declaración en la que se arma la voluntariedad de regresar a su País y no volver a España durante 3 años desde la salida, para realizar alguna actividad de carácter lucrativo o profesional, ya sea por cuenta ajena o propia.
No tener prohibida la salida de España.
¿Qué ayudas ofrece el Retorno Humanitario?
El Retorno Humanitario ofrece las siguientes ayudas:
Informa y orienta a los inmigrantes de los trámites y documentos necesarios para regresar a su País.
Apoyo psicológico.
Pago de los billetes de vuelta a su País.
Entrega de un “dinero de bolsillo” que consiste en 50 euros por persona con un máximo de 400 euros por unidad familiar, destinados a la manutención durante el viaje.
Ayuda económica de 400 euros por persona hasta un máximo de 1.600 euros por unidad familiar, como ayuda para la primera instalación en el País de origen.
En el caso de que el inmigrante tenga que utilizar algún medio de transporte, se le abonará una ayuda de 100 euros por persona hasta un máximo de 600 euros por unidad familiar.
Pago de los medicamentos.
Dudas frecuentes y más información
¿Cómo tendrá que demostrar el inmigrante que se encuentra en situación de vulnerabilidad social?
El inmigrante deberá de demostrar su situación, mediante un informe social emitido por los Servicios Sociales del Ayuntamiento
correspondiente a su domicilio, o por Cruz Roja Española.
¿Cómo podrá demostrar el inmigrante el tiempo que ha estado en España?
El inmigrante podrá demostrar el tiempo que ha estado en España, mediante la aportación del pasaporte, el certificado de empadronamiento o mediante cualquier documento entregado por las Administraciones Públicas o entidades especializadas en el trabajo con inmigrantes.
¿Dónde se presenta la solicitud del Retorno Humanitario y cómo recibir más información y ayuda?
El Retorno Humanitario se solicita en las Oficinas de los Servicios Sociales correspondientes al domicilio del inmigrante, o directamente en Cruz Roja Española, que es la entidad que lo gestiona mediante las ayudas concedidas por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
Entidades y asociaciones que colaboran en el retorno
Para más información recomendamos contactar con las entidades civiles que colaboran en los distintos tipos de retorno.
