Ayudas para autónomos en paro
¿Qué sucede cuando un trabajador autónomo tiene que cerrar su negocio por la crisis?
¿Existe algún tipo de ayuda en esta situación?  Pocas. Recomendaciones
Los trabajadores autónomos cuando se ven obligados a cerrar su negocio quedan desprotegidos
La protección del Estado para los trabajadores autónomos que pierden su actividad es prácticamente nula.
Aunque en el año 2010 la Administración lanzó a bombo y platillo el llamado “paro de los autónomos”, conocido oficialmente como prestación por cese de actividad (+info), la realidad es que de ningún modo se puede comparar a la prestación por desempleo que tiene un trabajador por cuenta ajena.
Esta prestación por cese de actividad del autónomo se trata de una cotización voluntaria en la mayor parte de los casos, de unos 30 euros al mes para la base mínima y que en teoría debería proteger al autónomo en caso de pérdida de su trabajo.  Sin embargo, se ha demostrado ineficaz. Aquellos trabajadores autónomos que nunca han pagado la cotización extra por desconocimiento o por decisión propia, no pueden solicitar ningún tipo de prestación, pero incluso la mayor parte de los que la han pagado ven como se rechaza su solicitud de paro por los innumerables requisitos e incompatibilidades. Al final, la realidad es que el trabajador autónomo queda sin ningún tipo de protección por parte del sistema público de empleo.
La cotización ordinaria en el Régimen Especial de los Trabajadores Autónomos (RETA) no cubre el desempleo.  Es más, desde un punto de vista normativo, el autónomo que pide la baja al cerrar su negocio no se encuentra en “situación legal de desempleo”.
¿Para qué sirven entonces las cuotas obligatorias de cotización a la Seguridad Social que el autónomo paga mensualmente?
Sirven para la jubilación, asistencia sanitaria y diversas prestaciones, como maternidad, paternidad, incapacidades, etc, pero no permiten recibir ninguna ayuda al perder el trabajo.
¿Qué debe hacer entonces el autónomo que cierra su negocio o cesa de actividad?
Estas son nuestras recomendaciones :
1-. En primer lugar, asegurarse de comunicar su baja a la Agencia Tributaria y a la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS +info), para quedar liberado de las obligaciones de cotización y tributación.
2-. Inscríbase como demandante de empleo, es decir, apúntese al paro. Esto le permitirá acceder a cursos de formación, bolsa de trabajo, portales públicos de empleo y además le permitirá comenzar a ganar antigüedad como demandante de empleo, necesaria para poder optar en el futuro (si cotiza por desempleo en el régimen general y queda en paro) a algunas ayudas para desempleados de larga duración, como la RAI para desempleados de larga duración mayores de 45 años o el Subsidio Extraordinario por desempleo.
3-. Acuda a la Oficina de empleo para informarse de su situación. Deberá solicitar para ello cita previa en su Oficina del SEPE (INEM) en la opción “B” información / tramitación.
Cuando acuda a la Oficina de Empleo y se revise su expediente, los funcionarios comprobarán si el autónomo ha estado pagando la cotización por cese de actividad , que no es obligatoria. Si tiene pagada esta cotización y cumple los requisitos, le informarán sobre el llamado “paro de los autónomos”.
Si el trabajador no suscribió la cotización por cese de actividad, también habrá que comprobar que no tenga derecho a prestaciones por desempleo por cotizaciones que pudiera tener antes de ser autónomo. Por ejemplo, hay personas que se dieron de alta como autónomos pidiendo la suspensión de una prestación por desempleo que estaban cobrando y si no han pasado más de 24 meses (720 días), la podrán reanudar.  Las posibles situaciones persofinales son muy variadas y por ello hay que verificar que no se tiene derecho a paro.
4-. Una vez que se tiene la certeza de que no es posible cobrar ninguna prestación por desempleo, el único modo de acceder a corto plazo a las ayudas  del INEM es lograr un contrato de trabajo que cotice por desempleo.
Si el trabajador tiene responsabilidades familiares, con al menos tres meses de cotización podrá pedir un subsidio y si no las tiene serán necesarios al menos seis meses cotizados. Con esto se puede pedir el llamado subsidio por cotización insuficiente .
Es importante tener cuidado con los contratos a tiempo parcial, pues un contrato de media jornada, por ejemplo, genera derecho a un subsidio pero “parcializado” al 50%, es decir, da lugar a que se cobre la mitad de la ayuda (215 €) en lugar del 100 & (431 €).  Una vez que se comienza a cobrar los subsidios por desempleo, aunque sea el de cotización insuficiente, se abre las puertas a otras ayudas por desempleo.
5-. Si el trabajador autónomo no logra encontrar ningún empleo y su situación es de carencia de rentas, las únicas ayudas disponibles corresponden a los servicios sociales de las Comunidades Autónomas. Son los llamados “salarios sociales”
Los “salarios sociales”, o “rentas de integración” los cobran más de 200.000 personas en España cada mes.  Los requisitos son muy rigurosos para acreditar la situación de necesidad y existe un enjambre de trámites burocráticos que provocan que en ocasiones se llegue a tardar varios meses en poder cobrarlas, pero hay que intentarlo y comenzar los trámites. Este tipo de ayudas son diferentes en cada Comunidad Autónoma, tanto en sus requisitos, como importes y duración. En esta guía los explicamos: Las rentas de inserción autonómicas (+info).
Y lamentablemente, no hay más opciones, al menos hasta lograr nuevas cotizaciones por desempleo.
Desde hace mucho tiempo, los autónomos son conscientes de que están solos a la hora de enfrentarse a la crisis. El llamado “paro de los autónomos” solo sirvió para llenar titulares de los medios de comunicación, pero en el sector y en buena parte de la administración son conscientes del fracaso de esta medida y de la escasa cobertura que ofrece.
Recientemente, el presidente del gobierno, Pedro Sánchez, ha anunciado algunas medidas para mejorar la situación de los autónomos, entre las que está, al menos en teoría, la protección por desempleo.
