Las ayudas para parados de larga duración
Ayudas para parados de larga duración: Renta Activa de Inserción (RAI) y el nuevo Subsidio Extraordinario por desempleo (SED) 
Estos son los requisitos que deben cumplir para acceder a las distintas ayudas disponibles en el Sistema Público de Empleo.
¿Cuáles son las ayudas para desempleados de larga duración?
Actualizado: 29/05/2019
En el Sistema Público de Empleo las ayudas para desempleados de larga duración son dos: la Renta Activa de Inserción (RAI) y el Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED).
El subsidio SED ha sustituido a dos ayudas que estuvieron vigentes hasta el 30 de abril de 2018 y que ya no se pueden solicitar:
el Plan Prepara y el Programa de Activación para el Empleo (PAE).
Pese a toda la propaganda oficial, la realidad es que desde el 1 de mayo de 2018 se ha reducido en España la protección a los desempleados de larga duración.

La sustitución del Plan Prepara y el PAE por el nuevo Subsidio Extraordinario SED ha dejado sin cobertura por desempleo a cientos de miles de desempleados de larga duración: los menores de 45 años o los mayores, pero sin responsabilidades familiares
Mientras estuvo vigente el Plan PREPARA, los desempleados de larga duración menores de 45 años o sin cargas familiares que habían agotado un subsidio o prestación, podían acogerse a esa ayuda de 400 euros de duración durante 6 meses. Una vez que se decidió suprimir el Plan Prepara, no se ha creado ninguna ayuda que reemplace esa cobertura que antes si existía.
Al comienzo de la legislatura, el actual gobierno informó que se estaba negociando con los agentes sociales (sindicatos y patronal) y las Comunidades Autónomas la creación de una tercera ayuda asistencial para desempleados de larga duración, que completase el sistema y garantizara una mejor cobertura a los desempleados de larga duración. Diez meses después no se ha avanzado nada.
Por lo tanto, en este artículo vamos a analizar las ayudas disponibles en la actualidad para algunos desempleados de larga duración.
1- LA RENTA ACTIVA DE INSERCIÓN (RAI)
La Renta Activa de Inserción (RAI), es una ayuda de 430 euros mensuales, que se otorga por periodos de 11 meses renovables hasta tres veces (en total 33 meses). Se concede en cuatro situaciones, dos de ellas para desempleados de larga duración.
RAI para desempleados de larga duración mayores de 45 años,
RAI para desempleados de larga duración con discapacidad igual o superior al 33%
RAI víctimas de violencia de género
RAI emigrantes retornados mayores de 45 años.
En los dos primeros casos, se considera que es parado de larga duración el trabajador que ha estado inscrito ininterrumpidamente como demandante de empleo al menos 12 o más meses, es decir, un año apuntado al paro y además cumple el resto de los requisitos generales de la ayuda: carecer de rentas, llevar a cabo la búsqueda activa de empleo y haber agotado a lo largo de su vida laboral alguna prestación o subsidio por desempleo.
Toda la información sobre la RAI y cómo solicitarla está disponible en la guía 2019 de la Renta Activa de Inserción:
Renta Activa de Inserción (RAI)
 La Renta Activa de Inserción (RAI) es una ayuda de 431 euros al mes para
2- EL SUBSIDIO EXTRAORDINARIO POR DESEMPLEO (SED)
Esta nueva ayuda únicamente pueden solicitarla aquellos desempleados de larga duración que cumplan los siguientes requisitos: _
Tener responsabilidades familiares (cónyuge o hijos menores de 26 años a su cargo)
Carecer de rentas
No haber cobrado anteriormente la ayuda del PAE (Programa de Activación para el Empleo)
Y que además se encuentren en una de estas dos situaciones (a o b):
a) Haber agotado un subsidio ordinario por desempleo (ayuda familiar, cotización insuficiente, etc), en cuyo caso deben pedir el subsidio extraordinario dentro de los 15 días siguientes al agotamiento de los subsidios ordinarios.
b) Ser parado de larga duración, inscrito en el paro a fecha 1 de mayo de 2018 y que en algún momento de su vida laboral hayan agotado alguna de estas ayudas por desempleo: prestación contributiva, subsidios por desempleo, Renta Activa de Inserción RAI, Plan PREPARA o el antiguo PRODI. En este caso no hay límite de plazo para solicitar el SED.
Como se puede comprobar, el acceso al Subsidio Extraordinario es una carrera de obstáculos que deja fuera a muchos desempleados de larga duración.
¿Cuánto se cobra en el Subsidio SED?
El SED es un subsidio de 431 euros al mes durante seis meses improrrogables. Toda la información para solicitar esta ayuda está disponible en la guía completa del SED (+info):
El Subsidio extraordinario por desempleo (SED)
El nuevo Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED) de 431 euros mensuales durante
Hay un requisito clave tanto en la RAI y el SED: apuntarse al paro y no dejar en ningún momento de renovar la demanda de empleo
En todas las ayudas asistenciales para desempleados de larga duración, además del requisito de carencia de rentas, es fundamental poder acreditar que el trabajador es parado de larga duración. Para ello debe estar inscrito como demandante de empleo y no olvidar en ningún momento la renovación de su demanda. Si la fecha de sellar el paro se pasa, se pierde la antigüedad como demandante y esto se traduce en sanciones y pérdida temporal de la ayuda.
Si no está inscrito y se aprueban nuevas ayudas para desempleados de larga duración, no las podrá recibir. Además, hay otros 5 motivos por los que siempre es recomendable apuntarse al paro (+info).
Las Ayudas asistenciales: las Rentas de Inserción de las Comunidades Autónomas
Cuando se han agotado las ayudas extraordinarias estatales (RAI y SED) o simplemente no se han podido solicitar y no se dispone de nuevas cotizaciones por desempleo que permitan solicitar una prestación o subsidio, la única opción de subsistencia para un desempleado de larga duración sin ingresos son las llamadas “rentas de integración” de las Comunidades Autónomas.
Se trata de ayudas asistenciales para personas con carencia de rentas. Las gestionan los gobiernos autonómicos, dentro su política de protección social y asistencial y el año pasado tuvieron más de 700.000 beneficiarios.
Estas ayudas se solicitan ante los servicios sociales de Ayuntamientos y Comunidades Autónomas y cada Comunidad tiene una normativa y requisitos propios para concederlas. En este directorio están incluidos los enlaces a cada una de ellas:

