La ayuda por hijo a cargo
prestacion familiar por hijo a cargo
Se trata de una prestación económica asistencial de la Seguridad Social por cada hijo menor de a cargo. Requisitos para solicitar “la ayuda de los puntos”.

Actualizado: 10/02/2020

La prestación por hijo a cargo es una ayuda económica que la Seguridad Social concede por cada hijo menor de 18 años (o incluso de mayor edad si tiene una discapacidad igual o superior al 65%).  Y no solo puede solicitarse en el caso de hijos, sino también cuando el menor está en adopción, o acogimiento familiar. Esta prestación también se conoce como “la ayuda de los puntos”.

Se trata de una ayuda asistencial y no contributiva.  Esto significa que no hace falta haber cotizado para poderla pedir, pero no pueden solicitarla todos los padres y madres, sino únicamente aquellos que se encuentran en una situación de falta de ingresos, como explicamos más adelante.



Aunque la prestación por hijo a cargo es una ayuda muy limitada (341 euros al año por cada hijo, o 588 en caso de pobreza severa), muchas familias la desconocen y no la han solicitado nunca



¿Cuánto se cobra en esta ayuda en 2020?
No hay una cantidad fija, sino que depende tanto de la edad del hijo o menor acogido, como de su grado de discapacidad, si lo tiene. Son prestaciones que no pagan IRPF, están exentas.

En el caso más habitual (hijos menores de 18 a cargo), se cobra en dos pagas al año, una en enero (ya se ha pagado este año) y otra en julio.Cuando se trata de hijos con discapacidad mayores de 18, en lugar de semestral, el pago se hace mes a mes.

Importe que se cobra al año

Por un hijo (menor de 18 y sin discapacidad): 341 euros al año (170 euros en cada pago semestral)
Por dos hijos: 682 euros al año (341 euros al semestre) y así sucesivamente.
En el caso de familias numerosas, para tres hijos a cargo, la ayuda es de 1.023 euro anuales y va aumentando progresivamente en función del número de hijos.

En el caso de hijos a cargo menores de 18 años con discapacidad igual o superior al 33%, el importe anual de la ayuda es de 1.000 euros al año.
Hijos con 18 o más años afectados por una discapacidad en grado igual o superior al 75% y que, como consecuencia de pérdidas anatómicas o funcionales, necesiten el concurso de otra persona para realizar los actos vitales más elementales como vestirse, desplazarse, comer o análogos: 7.120,80 euros anuales por hijo (593,40 euros mensuales).
Para hijos mayores de 18 años y con una discapacidad igual o superior al 65%, la ayuda anual es de 4.747,20 euros por hijo (395,60 euros mensuales).
Desde el 1 de abril de 2019, en casos de pobreza del hogar familiar, la asignación económica por hijo a cargo de menores de 18 años sin discapacidad (o con discapacidad inferior al 33 por ciento) se ha mejorado y alcanza hasta los 588 euros al año.

¿Durante cuánto tiempo se puede cobrar esta ayuda?
La ayuda económica se mantiene mientras se siguen cumpliendo los requisitos. Lo más frecuente es que se deje de cobrar cuando el hijo o hija o el menor acogido cumplen la edad de 18 años, pero en el caso de discapacidad igual o superior al 65% se mantiene después de esa edad.

También se pueden perder por superar el tope de rentas los progenitores, o porque el hijo ya no dependa económicamente de ellos porque tenga ingresos superiores al Salario Mínimo Interprofesional.




 

Requisitos


Residir legalmente en territorio español.  Por lo tanto no es obligatoria la nacionalidad española, pueden solicitarlo residentes legales extranjeros.
Tener a cargo hijos o menores acogidos, menores de 18 años o mayores afectados por una discapacidad en grado igual o superior al 65% y que también sean residentes en territorio español.  Estar “a cargo” significa que los hijos o menores deben convivir y depender económicamente de la persona que solicita la ayuda.
No tener derecho a prestaciones similares en cualquier otro régimen público de protección social.
Los progenitores (padre, madre) son quienes habitualmente piden esta ayuda, pero también pueden solicitarla, si cumplen con todos los requisitos, los adoptantes o acogedores del menor, los huérfanos de ambos progenitores, o los hijos abandonados. En estas situaciones especiales hay que consultar la normativa que reproducimos en el último punto, para ver qué casos también están cubiertos).
Límite de ingresos. Uno de los requisitos de esta ayuda es tener carencia de rentas, es decir, no percibir ingresos anuales, de cualquier naturaleza, superiores a los límites establecidos (cuando se trata de hijos (o menores acogidos) con la discapacidad ante señalada, no se exige el requisito de carencia de rentas). En el impreso de solicitud se explican todos los conceptos que se consideran como renta a declarar. Respeto a los límites de ingresos son los siguientes: 12.313,00 euros anuales y, si se trata de familias numerosas, en 18.532,00 euros (incrementándose en 3.002 euros por cada hijo a cargo a partir del cuarto, este incluido.) Además, las familias en situación de pobreza severa pueden recibir la máxima ayuda por hijo, 588 euros al año. Para ello deben tener unos ingresos anuales por debajo de esta tabla.
Trámites para solicitar la prestación por hijo a cargo
La ayuda por hijo a cargo se tramita en los CAISS, los centros de atención e información de la Seguridad Social.  Son lo que se conoce como “las oficinas del INSS” y puedes encontrar la más cercana a tu domicilio en este directorio.

Recuerda que para este tipo de gestiones es imprescindible solicitar cita previa.   Te explicamos cómo solicitarla en esta guía.

Una vez que tengas la cita previa, deberás rellenar el impreso y aportar determinada documentación. Ambos los puedes llevar ya preparados desde casa.

Impreso: Descarga aquí el formulario de solicitud de la ayuda por hijo a cargo (pdf)


Descarga aquí el impreso

La documentación necesaria es la siguiente:

En el caso de ciudadanos españoles:  DNI del solicitante y del otro progenitor (o adoptante o acogedor) y si los hijos o menores tienen más de 14 años, también su DNI.
Ciudadanos de la Unión Europea, Espacio Económico Europeo o Suiza:  Certificado de registro de ciudadano de la Unión o Certificado del derecho a residir con carácter permanente, junto con pasaporte o documento de identidad.
No nacionales ni comunitarios que residan legalmente en territorio español:  en todos los casos, Número de identidad de extranjero (NIE).  En función de la situación: Tarjeta de identidad de extranjero (TIE) para los solicitantes, otros progenitores y causantes o autorización de residencia temporal o permanente, solicitud de la tarjeta o autorización de residencia, para hijos nacidos en España de no nacionales de la UE/EEE o Suiza.
Otra documentación (originales o copias para compulsar).  Se recomienda consultarlo en la oficina de la Seguridad Social, ya que varía en cada caso.  Suelen solicitarse habitualmente el Certificado de empadronamiento, Libro de familia, justificante de ingresos, pero luego cada situación particular requiere su propia documentación.





Dudas frecuentes sobre la prestación por hijo a cargo
¿Pueden pedirla el padre y la madre?
No. Si se da el caso de que ambos cumplen los requisitos, solo podrá solicitar la ayuda por hijo a cargo uno de ellos.

¿Qué sucede si el hijo ya recibe otras ayudas?
Esta prestación es incompatible (no puede solicitarse) si el hijo ya tiene una pensión no contributiva de jubilación o invalidez,  o recibe subsidios de garantía de ingresos mínimos.

¿Se cobra todos los meses?
Normalmente se cobra en dos pagas semestrales, por semestre vencido y sin pagas extra. Y únicamente hay pago mensual en el caso de que los hijos sean mayores de 18 años con discapacidad.

¿Hasta cuándo se puede cobrar esta ayuda?
Durante todo el tiempo que se cumplan los requisitos.  Si el hijo cumple los 18, o deja de tener la discapacidad por la que pudo solicitarlo, la ayuda se termina. También cuando se superan los límites de ingresos.

¿Qué obligaciones implica?
Siempre hay que comunicar, en el plazo de 30 días,  las variaciones que se produzcan en cuanto a rentas, circunstancias personales, etc, cuando puedan afectar al cumplimiento de los requisitos.
