La ayuda familiar para desempleados
La “ayuda familiar” es un subsidio de 430 euros al mes que se concede a los parados que carecen de rentas, tienen responsabilidades familiares y han agotado la prestación por desempleo o bien no pueden cobrarla porque tienen cotizaciones superiores a tres meses, pero no llegan al año necesario.
¿Qué es la “ayuda familiar”?
Actualizado: 28/05/2019
La “ayuda familiar” es el nombre con el que coloquialmente se llama a dos subsidios por desempleo, pero que son bien distintos en cuanto a sus requisitos, pago y duración.
1)- Se habla de “ayuda familiar” para referirnos a un subsidio que se puede cobrar inmediatamente después de agotarse el cobro del paro normal (la prestación contributiva que se cobra por tener al menos un año cotizado) y que exige tener responsabilidades familiares.  Es el que explicamos en el punto primero.
2)- También se habla de “ayuda familiar”, para referirse a un subsidio que se puede cobrar, cuando no se tiene acceso al paro normal (por no tener al menos 360 días cotizados), pero sin embargo si se tiene al menos 90 días de cotización y responsabilidades familiares.  Es el que se explica en el punto segundo.
I) La ayuda familiar por agotamiento de la prestación contributiva
Técnicamente este subsidio se denomina “subsidio por agotamiento de la prestación contributiva con responsabilidades familiares”, aunque popularmente se conoce como “ayuda familiar”.
Requisitos de la ayuda familiar
1.  Haber agotado el paro (la prestación contributiva por desempleo)
2. Estar desempleado e inscrito como demandante de empleo al menos durante un mes desde que se terminó la prestación contributiva. Es lo que se llama “el mes de espera” y suscribir el compromiso de actividad (las obligaciones del parado).
3. Tener responsabilidades familiares (hijos menores de 26 años, cónyuge, o hijos incapacitados, que estén a su cargo).
Importante: muchas personas piensan que la ayuda familiar sólo es para quienes tienen hijos y no es así: una pareja casada (no sirven las parejas de hecho) puede pedir la ayuda familiar si un cónyuge depende económicamente del otro.  Más información
4. No tener rentas que sean superiores al 75 % del salario mínimo interprofesional. De este requisito se hace una doble comprobación: primero, que el solicitante no tenga rentas propias que superen el 75% del SMI en 2019, es decir, que el solicitante no tenga rentas superiores a 675 € euros mensuales.
Una vez cumplido ese requisito, se pasa a calcular las rentas medias de la unidad familiar, que no debe superar los 675 € euros mensuales. Se calcula tomando la suma de los ingresos mensuales obtenidos por todos los miembros de la unidad familiar, (solicitante, su cónyuge y sus hijos menores de 26 años o mayores con discapacidad) y dividiéndola entre el número de miembros que la componen.
Para comprobar qué se considera como rentas, ver este artículo > carencia de rentas.
Plazo para solicitarla
El plazo para solicitar la ayuda familiar es de 15 días hábiles desde el cumplimiento del mes de espera. El mes de espera significa que hay que dejar pasar un mes desde el agotamiento del paro anterior. Si se pide fuera de plazo no se pierde el derecho, pero se dejan de cobrar tantos días como haya entre el primer día en que hubiera cobrado la ayuda si la hubiera pedido en plazo y el día en que efectivamente la haya solicitado.
Si el solicitante cumple al mismo tiempo los requisitos para acceder al subsidio para mayores de 55 años, recibiría este, ya que es más beneficioso.
Si no puede obtener en este momento el subsidio por no tener responsabilidades familiares o por tener rentas superiores a las establecidas, puede volver a solicitarlo si, antes de que transcurra un año, su situación cambia y tiene responsabilidades familiares o carece de rentas superiores a 675 € al mes.
¿Cuánto se cobra con esta ayuda?
Se cobran 430,27 euros al mes, que es el 80% del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples IPREM.
Desde la Reforma del RDL 20/2012 en los casos en los que el último de los contratos fuera a tiempo parcial, el Servicio Público
de Empleo no paga el 100% del subsidio, sino que se paga en proporción a las horas trabajadas. Por ejemplo, si el último contrato fue de media jornada, se paga el 50% del subsidio, es decir, 215 euros mensuales. Esto da lugar a que en determinados casos el subsidio que se recibe sea una cantidad mínima con la que de ningún modo puede sobrevivir una familia.
¿Durante cuánto tiempo se puede cobrar la ayuda familiar?
– Norma general: 18 meses.  Se cobran 6 meses y luego es posible renovarlos hasta dos veces, con la serie sería 6 + 6 + 6 .
Frente a esto hay algunas excepciones:
– Desempleados menores de 45 años, con responsabilidades familiares y que agotaron una prestación contributiva de seis meses como mínimo.  Se les concede una cuarta prórroga hasta los 24 meses: 6+6+6+6
– Desempleados mayores de 45 años que hayan agotado una prestación contributiva de 4 meses y tengan responsabilidades familiares, tendrán además derecho a otra prórroga de 6 meses, hasta totalizar 24 meses: 6+6+6+6
– Desempleados mayores de 45 años con responsabilidades familiares que hayan agotado una prestación contributiva de al menos 6 meses, tendrán además derecho a dos prórrogas de 6 meses cada una, hasta totalizar 30 meses: 6+6+6+6+6
Dónde solicitar la ayuda familiar
La solicitud se presenta en la oficina de empleo del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM). En todas las oficinas ya es necesario pedir cita previa (seleccione la opción “B” información /tramitación).
También puede solicitarse por internet desde este enlace > sede electrónica y luego pulsando donde indica “Acceso de solicitudes” y en la siguiente ventana, en “Solicitud de subsidio por desempleo”. Para tramitar por internet hay que tener clave de acceso, dni electrónico o certificado digital.
Recuerde que cada seis meses debe renovar la ayuda.  Se lo explicamos en este enlace: cómo renovar la ayuda familiar
II) “La ayuda familiar” por insuficiencia de cotización
Antes hemos visto que uno de los requisitos para poder a la ayuda familiar es haber agotado una prestación por desempleo, es decir, haber agotado el paro: tras acabarse la prestación, se deja pasar un mes (el mes de espera) y hay 15 días para pedir la
ayuda si se cumplen los requisitos.
Ahora bien, hay casos en los que la persona en paro no ha podido cobrar la prestación por desempleo porque no ha llegado a los 360 días cotizados. En ese caso hay un subsidio,  conocido como “subsidio por insuficiencia de cotización” o también “subsidio por pérdida de empleo” (ver más información), que también tiene en cuenta la existencia de
responsabilidades familiares:
– Si se han cotizado 3, 4 o 5 meses con responsabilidades familiares:  se pueden cobrar 3, 4 o 5 meses de subsidio (430 euros al mes).
– Si se han cotizado más de 6 meses pero menos de 12:  se cobran 6 meses de subsidio si no se tienen responsabilidades familiares y 21 meses si hay responsabilidades familiares (*).
(*) Este matiz es muy importante, ya que cambia mucho entre tener cinco o seis meses cotizados. Con cinco meses se cobran cinco meses de subsidio, pero con seis meses de cotización, se llegan a cobrar hasta 21 meses de subsidio.
– Si cotizó más de 12 meses, recuerde que debe pedir la prestación contributiva.
Importante.  Antes del recorte de prestaciones de la reforma laboral del año 2012, el subsidio de ayuda familiar se cobraba íntegro (430 euros al mes) siempre que se cumplieran las condiciones de cotización, rentas, etc.
Ahora, cuando el último contrato (tras el cual el trabajador se queda en desempleo) es un contrato a tiempo parcial (por ejemplo de media jornada), el Estado ya no paga el 100% del subsidio, sino que lo reduce en proporción a las horas trabajadas.
Por ejemplo un contrato de media jornada, que es el 50% de la jornada habitual, se cobrarían 215 euros al mes, el 50% del subsidio.
Así, se da la triste situación de personas que están cobrando un subsidio de ayuda familiar parcial… de 215 euros al mes, 120, 60 euros … porque el último de sus contratos era a tiempo parcial. Esto lo explicamos con más detalle en este artículo: los subsidios parciales (+info).
Impresos para solicitar la ayuda familiar
El subsidio de ayuda familiar se puede solicitar de dos formas:
Desde la sede electrónica del SEPE (acceso), si tiene certificado digital, DNI electrónico o clave de acceso, o De forma presencial en la oficina de empleo, solicitando cita previa y rellenando los impresos de solicitud.
