¿Dónde puedo buscar mi Convenio Colectivo? Muchas cláusulas de los contratos de trabajo se remiten a “lo establecido en el Convenio Colectivo”.  Por ello es fundamental para el trabajador conocer cuál es el que regula su relación laboral con la empresa. En este artículo te mostramos cómo buscar tu convenio colectivo. Normalmente la propia empresa puede facilitar una copia del Convenio Colectivo El Convenio Colectivo regula aspectos muy importantes de la relación laboral, como salarios, la jornada de trabajo, horario, las vacaciones, los tipos de contratos, régimen disciplinario, categorías profesionales, etc.  Por ello, lo más normal es que el responsable de Personal en la empresa, o los representantes de los trabajadores faciliten una copia del convenio colectivo. Ahora bien, ¿qué sucede si por cualquier motivo la empresa no facilita el convenio y tampoco los representantes de los trabajadores? Cómo buscar un Convenio Colectivo Desde este artículo, vamos a intentar dejar unas pautas de búsqueda, basadas en nuestra experiencia profesional, para que el lector pueda elegir entre los distintos tipos de herramientas de búsqueda propuestas, la que más se adapte a sus necesidades. Existen dos tipos de herramientas de búsqueda: los buscadores  de Convenios Colectivos creados por organismos públicos y los creados por empresas privadas.  Por su parte, los profesionales del asesoramiento laboral (abogados, graduados sociales, gestores, etc) disponen de bases de datos jurídicas especializadas en las que también se recogen los convenios colectivos publicados.
Sin embargo,  una de las primeras opciones que se suelen utilizar en la práctica es la de los buscadores genéricos, como Google o Bing. 1) Buscar un Convenio Colectivo en Google En muchas ocasiones esta es la primera opción y la más rápida, si se tiene conocimiento al menos del nombre del convenio colectivo, denominación que suele aparecer en el contrato de trabajo. Por ejemplo, si introducimos en el buscador “convenio colectivo de oficinas y despachos en Madrid” , la primera opción que aparece en resultados es el actual convenio colectivo vigente, que aparece publicado en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid (ejemplo).  Como los convenios colectivos se publican en los Boletines Oficiales (del Estado, Comunidades Autónomas, etc), Google los suele indexar rápidamente y aparecen en primeros lugares de resultados de búsqueda, junto con las páginas oficiales de sindicatos y patronal, que también permiten la descarga de los convenios.  Siempre hay que tener la precaución de comprobar la fecha de publicación y que sea un convenio vigente, es decir, que no haya sido derogado por uno posterior. 2) Buscadores de Convenios Colectivos dependientes de organismos públicos La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos del Ministerio de empleo y Seguridad Social permite realizar la búsqueda por Comunidades Autónomas (pinchando en la bandera de cada comunidad autónoma te lleva al buscador de cada una de ellas) o por búsqueda de código y/o texto de convenios y acuerdos (donde la búsqueda es a través de pestañas y desplegables; si eres conocedor de todos los datos, el resultado será más exacto, pero este método es menos predictivo que el anterior). En este buscador, se ha de conocer si el convenio colectivo es de ámbito nacional o autonómico para saber si se ha de pinchar en el buscador por Comunidades Autónomas o en el de códigos y texto, dato que no siempre se sabe con certeza.
Además, cada Comunidad Autónoma tiene su propio sistema de buscadores, por ejemplo el de la Generalitat de Catalunya, en este la búsqueda se puede hacer mediante búsqueda especializada (rellenando una serie de campos), por sector, o por nombre de empresa (esta forma de búsqueda es muy útil si la persona sólo sabe en qué empresa trabaja, pero no tiene conocimiento de su sector, y busca un acuerdo concreto), o el de la Junta de Andalucía, sin embargo, al contrario que el de Cataluña, opta por una búsqueda a través de desplegables, menos predictivos pero en los que se incluyen textos libres o búsquedas avanzadas. 3) Buscadores de Convenios Colectivos creados por empresas privadas Hay muchas alternativas entre los buscadores privados y el funcionamiento es similar en todos ellos.  Analizamos algunos de los más utilizados. El buscador de convenios de noticiasjurídicas.com, por ser al que reenvían algunas páginas de sindicatos. En este caso, bastaría con poner el título y alguno de los datos del desplegable para obtener resultados fiables. Otro buscador es el de miconvenio.com, donde la búsqueda es por desplegables y no existe la posibilidad de introducir texto libre, eso sí, incluye como novedad, enlaces directos a los convenios colectivos más buscados. El desplegable de este buscador es por provincias, no obstante, los de ámbito nacional están en todas las provincias, por lo que es fácil encontrarlos. La web convenioscolectivos.net también dispone de un buen buscador de convenios Un artículo de la redacción de loentiendo.com con el asesoramiento de Estíbaliz Navarro, abogada.
