Calendario del contribuyente de la AEAT 2019

El calendario del contribuyente, conocido también por calendario fiscal, es un documento en el que se recogen todas las fechas clave de presentación de impuestos tanto para grandes empresas, pymes y autónomos, como para todas las personas físicas que estén obligadas a ponerse al día de sus obligaciones con Hacienda.
El objetivo más importante del calendario fiscal es que todos los contribuyentes, ya sean personas físicas o empresas, tengan claro qué declaraciones deben presentar en Hacienda y cuándo deben hacerlo.
Si eres un trabajador autónomo, te interesa conocer las fechas de cierre de los trimestres fiscales, así como la presentación de los modelos de impuestos trimestrales de IVA e IRPF. Como autónomo, es importante saber las fechas del impuesto de sociedades que todas las empresas deben presentar durante el mes de julio.
Una de las citas más importantes que refleja el calendario fiscal de Hacienda es la fecha de comienzo de la presentación declaración de la renta, tanto telemática como presencial. Si tienes que presentarla, podrás hacerlo desde la primera semana de abril hasta la última del mes de junio.
A partir del día 1 de abril se podrá empezar a pedir cita previa en Hacienda para todos aquellos ciudadanos obligados a presentar la Declaración y que quieran hacerlo de forma presencial en una de las oficinas de la Agencia Tributaria.  La Renta se podrá presentar por Internet y telefónicamente desde el 2 abril hasta el 1 de Julio.

El calendario general del contribuyente del 2019 también recoge otras fechas para la presentación a Hacienda de otros impuestos, muchos de ellos no tan conocidos por el público general, como es el caso de:
• Los impuestos medioambientales
• Los impuestos especiales de fabricación
• El impuesto especial sobre la electricidad
Un gran número de empresas están obligadas a presentar estos tributos, algo que dependerá exclusivamente del sector en el que desarrollen su actividad. Por si es tu caso o el de tu empresa, ten en cuenta las fechas de presentación más importantes a nivel fiscal para este 2019:
• Hasta el 21 de enero: Presentación de los modelos 111, 115 y 123.
• Hasta el 30 de enero: Presentación de modelos anuales de IVA (modelo 390)
• Hasta el 31 de Enero: Presentación de modelos anuales de IRPF (Modelos 180 – 190)
Tabla de contenidos [ocultar]
• 1 Modelos trimestrales de IVA e IRPF
• 2 Declaración de la Renta 2019
• 3 Calendario del contribuyente en PDF
Modelos trimestrales de IVA e IRPF
Las fechas de presentación de los modelos 303 del IVA y el modelo 111 del IRPF en 2019 son las siguientes:
• Del 1 al 30 de enero (hasta el 21 de enero para el modelo 111)
• Del 1 al 22 de abril
• Del 1 al 22 de julio
• Del 1 al 21 de octubre
Declaración de la Renta 2019
Como cada año, todas las personas que estén obligadas a presentar sus impuestos podrán hacerlo durante los casi tres meses que dura la campaña de la declaración de la Renta. Presta atención a las principales fechas:
• 2 de abril: inicio de la presentación telemática (por internet o vía telefónica)
• 6 de mayo: inicio de las solicitudes de atención presencial
• 10 de mayo: comienza la atención presencial en las oficinas
• 26 de junio: finalización de las solicitudes de cita previa
• 1 de julio: fecha límite para presentar la Declaración de la Renta 2018
Las empresas obligadas a presentar el impuesto de sociedades podrán hacerlo hasta el 25 de julio.
Calendario del contribuyente en PDF
Para poder consultar o imprimir en cualquier momento el calendario fiscal de este año, haz clic en el siguiente enlace: descargar el calendario fiscal del 2019 de la Agencia Tributaria en formato PDF.
Por último, te recomendamos que si tienes dudas o no estás seguro de si debes presentar algún impuesto o no, te acerques a la oficina o delegación de la Agencia Tributaria más cercana.

