Cómo informar de un cambio de domicilio al INEM
Si va a cambiar de domicilio y está en paro, recuerde que es obligatorio informar a la oficina de empleo, tanto si cobra una prestación como si únicamente está inscrito como demandante de empleo. 
La obligación de comunicar el cambio de domicilio
Es obligatorio comunicar a la oficina de empleo todo cambio de domicilio. Así lo establece la normativa:
“Debe comunicar la dirección de su nuevo domicilio en la oficina de empleo, ante el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE INEM) y el Autonómico, de forma que posibilite su localización para las acciones de control de las prestaciones y de reinserción laboral.  Por ello, si tiene previsto efectuar traslados con carácter definitivo o con una duración temporal prolongada, que implique cambio de la localidad de residencia, se trasladará también su expediente de demandante de empleo y de perceptor de prestaciones por desempleo a la oficina de empleo de destino que le corresponda.
Tener actualizada la dirección de contacto es fundamental. Si no lo hace, el Servicio de Empleo le podrá enviar notificaciones y aunque sean devueltas, se considerarán realizadas correctamente si no se comunicó la actualización del domicilio.
Cómo comunicar un cambio de domicilio a los Servicios de Empleo
En las oficinas de empleo conviven dos administraciones distintas:
1. El Servicio Público de Empleo Estatal – SEPE – (antes llamado INEM) y
2. Los Servicios de empleo Autonómicos (+info).
Caso A) El trabajador está inscrito como demandante de empleo (apuntado al paro), pero no cobra ningún tipo de ayuda.
Si el trabajador no cobra ningún tipo de ayuda del SEPE (INEM), únicamente deberá informar de su cambio de domicilio al Servicio Autonómico de Empleo de su nueva residencia.  Si el cambio de domicilio es dentro de la misma comunidad autónoma, bastará acercarse a la oficina de empleo simplemente para actualizar la dirección.  Si el cambio es de una Comunidad Autónoma a otra, habrá que ir a la oficina de empleo del nuevo domicilio, e informar allí al servicio de empleo de esa comunidad a la que se va a trasladar, que desea inscribirse como demandante de empleo.
Caso B) Trabajador que está inscrito como demandante de empleo y además está cobrando el paro.
Aquí el trabajador deberá de informar, tanto al Servicio Autonómico de empleo, como al SEPE, ya que, en este caso, habrá que solicitar tanto el traslado de expediente, como el traslado de la prestación.
Normalmente el Servicio Autonómico de empleo y el SEPE suelen compartir el mismo edificio (la oficina de empleo), pero con espacios diferenciados. En todo caso, hay que informar a ambos.
¿A qué oficina deberá de acudir el trabajador, a la del nuevo domicilio o a la del antiguo?
El trabajador deberá de acudir a la oficina que le corresponda según su nuevo domicilio, y allí tendrá que solicitar el traslado tanto el traslado de expediente, como el traslado de prestación en el caso de que esté cobrando el paro.
No, el trabajador no tendrá que informar a la que sería su antigua oficina de nada, será la del nuevo domicilio la que se encargue de todo.
Documentación necesaria para comunicar el cambio de domicilio
Dependerá de si está cobrando el paro o si sólo está inscrito como demandante de empleo.
Caso A)    En el caso de que el trabajador sólo esté inscrito como demandante de empleo, deberá de aportar:  DNI y volante de empadronamiento si la Oficina se lo pidiera.  No hay un criterio uniforme en toda España. En algunas Comunidades Autónomas se pide el empadronamiento para el cambio de domicilio y en otras, no.  Si tiene dudas y prefiere confirmarlo antes de ir a la oficina de empleo, localice en este directorio de los Servicios Autonómicos de Empleo el de su nuevo domicilio y compruebe en su página web si es necesario el empadronamiento.
Caso B)    En el caso de que el trabajador esté inscrito como demandante de empleo y además esté cobrando el paro, deberá de aportar:
Solicitud de la prestación incluyendo el nuevo domicilio, como si fuera la primera vez que la va a solicitar. (Puede descargarse el impreso de la solicitud aquí), DNI y Volante de empadronamiento si la Oficina se lo pidiera.
Recomendaciones
La gestión del desempleo cambia bastante de unas Comunidades Autónomas a otras, téngalo en cuenta.
Si traslada su domicilio de una Comunidad Autónoma a otra distinta, recuerde que todo lo relativo a cursos de formación, ofertas de empleo etc lo gestiona cada uno de los Servicios autonómicos de empleo. Cada Comunidad tiene sus propios cursos, bolsas de trabajo etc, por lo que puede aprovechar la visita en la que comunica su cambio de domicilio para informarse en la oficina de los cursos disponibles, ofertas de empleo, etc.
También cada Comunidad tiene su propia plataforma web para sellar el paro por internet (+info)

