Cómo obtener un Certificado digital
Todo ciudadano puede solicitar su certificado digital para realizar trámites con la Administración a través de Internet, sin tener que desplazarse a las oficinas ahorrando tiempo y dinero.
La obtención del certificado digital es gratuita. Cómo solicitarlo con un vídeo paso a paso.
¿Qué es y cómo se obtiene un certificado digital?
Se trata de un complemento que se puede instalar en el navegador (Explorer, Firefox, Chrome, Safari, etc) del ordenador, tablet o smartphone con el que habitualmente nos conectamos a Internet. 
El certificado digital sirve para identificarnos en la gestión online que queramos realizar con cualquier administración, empresas o instituciones, públicas o privadas.
Por ejemplo sirve para solicitar nuestro certificado de vida laboral, presentar la declaración de la renta, o solicitar una prestación por desempleo.
Si un ciudadano se conecta a la página web de la Seguridad Social y pide la vida laboral de otra persona, por ejemplo, la del Presidente del Gobierno o un compañero del trabajo, la Seguridad Social no se la dará, porque estos documentos únicamente se entregan al titular. Y la firma de identificarse y demostrar que eres el titular, es tener el certificado digital, tu firma, instalada en el navegador.
Cómo solicitar un certificado digital
En este video la FNMT, que es la institución que facilita los certificados digitales, nos enseña cómo solicitarlo paso a paso desde su página web http://www.fnmt.es/ceres :
También hay disponible un manual en pdf .
Las ventajas de disponer de un certificado digital son muchas
Por ejemplo, un trabajador que esté en paro puede desde su ordenador realizar todas estas gestiones, obteniendo el documento legal online e imprimiéndolo en el mismo momento:
Obtener online su certificado de vida laboral actualizado. 
Obtener certificados de prestaciones recibidas.
Obtener certificados de inscripción como demandante de empleo.
Solicitar la prestación contributiva, subsidios y otras ayudas
Renovar las prestaciones
Modificar datos bancarios
Presentar quejas, sugerencias o recursos administrativos
Renovar la demanda de empleo
Además, una vez que se obtiene el certificado digital es válido para utilizarlo ante cualquier administración, entidades públicas o privadas que lo admita, como la Agencia Tributaria, Seguridad Social, las Comunidades Autónomas, los Ayuntamientos, Tráfico, etc.

