Certificado de defunción: cómo y donde solicitarlo

El certificado de defunción es el único documento oficial que acredita el fallecimiento de una persona. Es necesario para poner realizar trámites muy diversos  como gestionar la pensión de viudedad, proceder al entierro o a un traslado de nicho, cancelar una cuenta bancaria o acceder a las prestaciones del seguro de vida de la persona fallecida o a su herencia.
Al igual que ocurre con los nacimientos o los matrimonios, los decesos también han de quedar inscritos en el registro civil correspondiente. A la hora de solicitar un certificado de defunción hay que tener en cuenta para qué es requerido, porque pueden ser de varios tipos, cada uno válido para una finalidad y unas circunstancias específicas. A continuación te contamos como obtener el certificado de defunción gratis.
Tipos de certificados de defunción
Existen dos clases de certificados de defunción:
1. Certificados positivos. Son los que confirman el hecho del fallecimiento. A su vez puede ser:
• Extracto. Es el más solicitado porque es válido para múltiples gestiones. Como indica su nombre, es un resumen de la información sobre el deceso contenida en el registro civil. Según el idioma en el que esté redactado se clasifican en:
• Ordinarios: expedidos en lengua castellana en aquellas comunidades autónomas que solo tienen esta lengua como idioma oficial.
• Bilingües: redactados en castellano y en las lenguas oficiales de las comunidades autónoma (gallego, vasco y catalán).
• Internacional o plurilingüe: Se expide en el idioma oficial de los países firmantes del Tratado de Viena de 1976 y tiene validez en todos ellos. Alemania, Austria, Bélgica, Francia, Portugal, Suiza, Polonia, Rumanía, Moldavia son solo algunos de los países firmantes del tratado.
• Literal. Es un certificado más extenso porque es una copia literal de la inscripción en el registro, con todos los datos relativos a la persona y a las circunstancias del fallecimiento.
2. Certificados negativos. En ocasiones lo que se necesita es demostrar que alguien continúa vivo. Ocurre, por ejemplo, en el caso de las prestaciones sociales para evitar fraudes y ratificar que efectivamente las está recibiendo la persona a la que están destinadas. Este certificado acredita que una persona no está inscrita como fallecida.
Quién lo expide 
A la hora de solicitar un certificado de este tipo hay que tener claro dónde se inscribió el deceso. Normalmente se hará en el registro civil municipal donde haya tenido lugar el fallecimiento. Si el lugar exacto se desconoce (por ejemplo en casos de muerte violenta), la inscripción se hará en el registro correspondiente al lugar donde se encontró el cadáver o en el del sitio donde se vaya a proceder al entierro. Los certificados de defunción de personas fallecidas en el extranjero, que hayan sido inscritos en consulados y embajadas con posterioridad a 1870, tendrán que solicitarse en el registro civil central.
Quién puede solicitarlo
Son los correspondientes registros los únicos organismos que pueden expedir estos certificados y los puede solicitar cualquier ciudadano, aunque lo normal es que lo haga aquel que tenga un interés legítimo. Hay que tener en cuenta que existen algunas excepciones en las que, por ley, no pueden hacerse públicos una serie de datos sin autorización previa (por ejemplo temas relativos a filiación adoptiva, cambio de sexo, legajo de abortos).
Cómo solicitar el certificado de defunción 
Si necesitas obtener un certificado de defunción hay tres vías para solicitarlo:
1. De manera presencial. Acudiendo al registro en el que haya sido inscrito el fallecimiento con el DNI de quien solicita el certificado. Deberás indicar el nombre y apellido de la persona fallecida y la fecha y el lugar de su muerte. Si además conoce el número de tomo y de folio de inscripción, ayudarás a agilizar el trámite. En algunos casos tendrás que ir a recogerlo al propio registro y en otros puedes solicitar el envío por correo.
2. Por correo ordinario. Dirigiéndote por carta al registro correspondiente indicando tus datos personales junto a nombre y apellidos y fecha y lugar de nacimiento del fallecido. Debes especificar la dirección donde deseas recibir el certificado e indicar un teléfono de contacto.
Cómo solicitar el certificado de defunción por Internet
La tercera opción, y más cómoda, es pedir el certificado online. Puedes solicitar el certificado on line solo en el caso de registros civiles que estén informatizados. En la sede electrónica del Ministerio de Justicia tienes un listado que recoge los registros civiles que ya ofrecen este servicio (cada vez más). Para hacer la solicitud no necesitas certificado digital. En la sede electrónica tienes el modelo de solicitud del certificado de defunción.
En él debes indicar los datos de la persona sobre la que se pide la certificación. El formulario especifica que, además del nombre del fallecido, han de rellenarse, bien el apartado correspondiente al nombre de sus progenitores o bien el número de tomo y página del registro. Si aportas ambos datos, mejor. También deben constar los datos del solicitante y quedar detallado el tipo concreto de certificado que se demanda.
Cuánto tarda el certificado de defunción
Tanto las inscripciones en el registro civil como los certificados que expide son de carácter gratuito (de momento).
En cuanto al tiempo de tramitación, es muy variable porque depende de cada registro, de si están informatizados o no y del ritmo de trabajo de cada uno de ellos. El tiempo medio estimado suele oscilar, entre los 2 -3 días, hasta los 15.
Recuerda que para agilizar la tramitación es importante aportar el mayor número de datos posibles, incluyendo nombre, fecha y lugar de nacimiento y de defunción y tipo de certificado que se solicita.

