El Certificado de retenciones IRPF del paro 2019
Si el año pasado 2018 has cobrado el paro, puedes necesitar el Certificado de Retenciones del INEM (SEPE) para la declaración de la Renta que se presenta en 2019.
Certificado de retenciones de IRPF del SEPE
Actualizado: abril de 2019
Las prestaciones por desempleo se consideran rentas del trabajo y pagan Impuesto de la Renta (IRPF). Por ello, en determinados casos el SEPE descuenta en el pago del paro un porcentaje para el Impuesto de la Renta. Cuando comienza la declaración anual de la renta (a partir de abril de 2019), es posible que necesites un justificante de las retenciones de IRPF que te ha hecho el Servicio Público de Empleo (SEPE INEM).
Antes el SEPE enviaba este certificado por correo a todas las personas que cobraban una prestación o subsidio, ahora hay que pedirlo por teléfono o descargarlo por Internet
Explicamos paso a paso cómo solicitar el certificado al SEPE (INEM), cuando éste ha pagado prestaciones y ayudas por desempleo el año pasado.
Cómo descargar el certificado de la Renta (IRPF) del INEM por INTERNET
La ventaja de internet es que no hay que esperar y es posible descargar el certificado en el momento, para imprimirlo.
Puedes acceder cómodamente con identificándote con datos de contraste, a través del Sistema Cl@ve, con Certificado
Digital o DNI electrónico.
Si no tienes certificados, claves o DNI electrónico, también puedes obtener el certificado con lo que se llaman “datos de contraste”, que es una información concreta que el sistema te pedirá para comprobar que eres el titular: NIF o NIE, cuenta bancaria en la que se cobra el paro habitualmente, fecha de alta de la demanda de empleo o bien el teléfono que consta en la base de datos del SEPE.
Para solicitar por Internet tu certificado del IRPF retenido por el SEPE, sigue estas indicaciones:
1) Pulsa en este enlace >Solicitar certificados del Servicio Público de Empleo SEPE INEM (Haga clic aquí). 
Se abrirá una nueva ventana como esta:
2) En esa ventana puede seleccionar las dos formas de acceso para descargar el certificado:
Pulsa a la izquierda si tienes Certificado digital, DNI electrónico o usuario Cl@ve.
Pulsa a la derecha si vas a entrar con datos de contraste.  Necesitarás NIF o NIE, últimas 10 cifras (de la 11 a la 20) de la cuenta bancaria en la que cobrabas el paro y fecha de inscripción de la demanda de empleo o bien el número del teléfono que tiene el SEPE en su base de Datos.
Una vez que hayas introducido esos datos, te pedirán un número de teléfono móvil, que deberá coincidir con el que comunicaste en la oficina de empleo. A ese teléfono móvil te enviarán una clave y siguiendo las instrucciones en pantalla, podrás descargarte e imprimir en el mismo momento el certificado de retenciones. 
Si tienes problemas con este sistema por INTERNET, hemos publicado en este enlace una Guía con imágenes paso a paso para pedir el certificado IRPF en 2018 por Internet.
Cómo pedir el certificado de la Renta (IRPF) del INEM por TELÉFONO
Llama al teléfono oficial del SEPE (INEM) 901 11 99 99 de 8 a 15 h de lunes a viernes.  Hay también unos números provinciales oficiales que son más baratos, tienes el listado completo aquí.>
Ten cuidado con el coste del 901 si llamas desde un móvil, ya que hay operadores que cobran tarifas elevadas. Es siempre preferible llamar desde un fijo y si puede, a los fijos provinciales.
Cuando llames, bien por el 901 o por los provinciales, escucharás una grabación. Selecciona la opción “1”, que es pedir certificados.  Te atenderá un especialista del SEPE que pedirá los datos de identificación (nombre, DNI y cuenta bancaria en la que cobraba el paro). Si la identificación es correcta, tomará nota y enviarán el certificado por correo postal a tu domicilio.  Si se llama fuera del horario laboral o en festivos, no se puede pedir el certificado.

