Cita previa en el Servicio Andaluz de Salud (SAS)

El Servicio Andaluz de Salud (SAS) es un organismo autónomo adscrito a la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía, siendo el proveedor sanitario del Sistema de Salud Público de Andalucía desde 1986.
Cualquier persona adscrita al SAS puede solicitar una cita con su médico de cabecera, con el pediatra, en el caso de los niños, y también con el enfermero que tenga asignado. Si necesitas una cita, puedes pedirla por distintas vías, todas cómodas y rápidas. También es posible solicitar cita para la vacunación durante las habituales campañas anuales, como por ejemplo la de la gripe.
El SAS ofrece cuatro opciones para que pidas tu cita como más sencillo te resulte: por teléfono, por SMS, a través de su app móvil y por Internet, a través de su web.
Sólo puedes pedir una cita cada vez y además hay que recordar que el sistema de citas previas está previsto para los casos indicados y no para solicitar consulta con un especialista o para realizar una prueba diagnóstica. En estos supuestos, es el propio médico de familia o el centro el que se encarga de gestionarla.
Para pedir tu cita en tu ambulatorio o centro de salud, tienes las siguientes opciones:
Cita previa SAS por teléfono

El SAS atiende todas las llamadas para pedir cita en el teléfono 955 54 50 60. Es el número de teléfono del servicio global “Salud Responde”, que funciona de lunes a domingo las 24 horas. Aquí no solo puedes solicitar, sino anular o cambiar tu cita si por cualquier motivo tienes que hacerlo.
Además, “Salud Responde” ofrece información sobre distintas cuestiones relacionadas con la salud y el sistema sanitario como programas de salud bucodental o de lucha contra el tabaquismo, campañas de vacunación, tarjeta sanitaria, como pedir una segunda opinión médica, etc.
Cuando llames, te ofrecerán los días y las horas disponibles, y solo tendrás que elegir y confirmar la que más te interese.
Cita previa SAS por SMS
También es posible pedir cita por teléfono enviando un SMS desde tu móvil con la palabra “CITASAS” seguida de un espacio y del número de la tarjeta sanitaria. Deberás enviarlo al número 600 123 400.
A los pocos minutos, recibirás un mensaje de contestación en que aparecerá el día y hora disponible para tu cita. Si estás de acuerdo, confirma enviando al mismo número el mensaje “CITASAS OK”.
Cita previa SAS por Internet
Consultar las citas disponibles en tu centro de salud y pedir la tuya es sencillo a través de Internet con la plataforma online InterSAS con la que cuenta la sanidad andaluza.
Puedes acceder con certificado digital, DNI electrónico o, simplemente aportando tus datos personales si no dispones de los citados documentos. Deberás facilitar nombre y apellidos, fecha de nacimiento y además el número de tu tarjeta sanitaria. Seguidamente podrás seleccionar el tipo de consulta (médico de familia, pediatra, vacunación…) y elegir, en el calendario de citas, el día y hora que te conviene dentro de las disponibles.

Cita previa con el SAS por Internet
Además, desde la oficina virtual del SAS puedes crear tu propia “agenda personal” con un simple clic y tener a mano toda la información sobre tus citas previstas. La opción para anular o cambiar la cita también está disponible por este mismo método.
Cita previa con Salud Responde
Puedes descargarte la app móvil Salud Responde esta aplicación de forma gratuita y solicitar tu cita, modificarla o anularla directamente desde tu teléfono móvil o tablet Android o iOS.
Cuando la descargues, tendrás que introducir tus datos personales, incluido el número de tarjeta sanitaria una sola vez.

Por lo demás, funciona exactamente igual que la plataforma online a la que puedes acceder desde tu PC. Entras, seleccionas tipo de cita día y hora, y confirmas. ¡Así de fácil!

