Cómo pedir cita previa con la Agencia Tributaria (Hacienda)

La Agencia Tributaria pone a disposición de todos los contribuyentes un servicio de cita previa para los que deseen acudir a sus oficinas para solicitar información, recibir asistencia, resolver requerimientos o cualquier otra gestión.
Además de por teléfono y de forma presencial, la solicitud de cita previa puede hacerse online realizarse desde su sede electrónica, con o sin certificado digital, desde el enlace disponible que hay en el apartado contacta con nosotros, o bien desde el banner cita previa de su página de inicio.
Trámites que requieren cita previa con Hacienda
Estos son los procedimientos y servicios de los que se encarga la Agencia Tributaria según las distintas clasificaciones y niveles existentes:
• Impuestos y tasas
• Aduanas
• Censos, NIF y domicilio fiscal
• Certificaciones
• Recaudación
• Beneficios fiscales y autorizaciones
• Comprobaciones fiscales y procedimiento sancionador
• Requerimientos y comunicaciones
• Recursos, reclamaciones, otros procedimientos de revisión y suspensiones 
Para llevar a cabo estos procedimientos y servicios, la Agencia Tributaria te ofrece un servicio para que puedas pedir cita previa por Internet, y posteriormente, te presentes en la oficina de la Administración que te corresponda. Actualmente, tienes que pedir cita previa para llevar a cabo cualquier trámite, a excepción de los siguientes casos:
• Presentación de la documentación en el registro y entrega de la declaración de la renta
• Gestión del NIF de personas físicas y jurídicas
• Recogida de notificaciones y suscripciones al servicio de avisos
• Obtención cartas de pago
Para el resto de trámites con Hacienda necesitarás solicitar cita previa, y recuerda, que tienes dos vías para hacerlo: por Internet y por teléfono.
Cita previa con Hacienda por teléfono

Si necesitas información tributaria básica, puedes solicitar cita previa a través de los números de teléfono: 901 33 55 33 o 91 554 87 79.
Si lo que necesitas es solicitar cita previa para gestionar trámites generales, los números de teléfono a los que tendrás que llamar son los siguientes: 901 200 351 o 91 290 13 40. Este servicio telefónico está disponible los días de la semana (lunes a viernes) desde las 9 de la mañana hasta las 7 de la tarde, a excepción de agosto, que termina a las 3 de la tarde.
Por último, tienes a tu disposición el trámite más popular de la Agencia Tributaria, la solicitud de cita previa para la declaración de la renta. En este caso, los números de teléfono disponibles son el 901 22 33 44 o el 91 553 00 71, de lunes a viernes en horario de 9 de la mañana a 7 de la tarde.
Cita previa con Hacienda por Internet
También puedes pedir cita previa con la Agencia Tributaria por Internet. Para ello no necesitas ni certificado digital ni DNIe ni registrarte en el sistema Cl@ve: solo deberás aportar algunos datos. Ten cuenta que podrás pedir un máximo de tres citas para tres gestiones diferentes.
Antes de empezar con la solicitud, accede a la web oficial de la Agencia Tributaria y en la pestaña de la parte izquierda con nombre “Todos los trámites”, selecciona “Otros servicios”. De las diferentes opciones existentes en este apartado, haz clic en  “Cita Previa”.
En la siguiente pantalla, verás varias alternativas de cita previa, selecciona la primera “Solicitud Cita Previa” y empieza a gestionar tu trámite:
1. Indica tu NIF o NIE tu nombre y apellidos. Ahora, elige el trámite o procedimiento para el que quieres solicitar Cita Previa. Si necesitas información sobre cada tipo de procedimiento, pulsa en la interrogación que aparece al lado de cada tipo de procedimiento y verás una explicación que aclarará tus dudas. Si por ejemplo, deseas solicitar cita previa para un certificado tributario, lo primero es indicar si prefieres la confirmación de la Cita Previa por SMS o por correo electrónico. Acto seguido, pulsa «Cita».
2. Elige la oficina de la Agencia Tributaria de tu interés. Tienes la posibilidad de acudir a la oficina de la Agencia Tributaria correspondiente a tu domicilio fiscal o a un código postal distinto al tuyo. Además, puedes filtrar la búsqueda de oficina por provincias con el desplegable habilitado.
3. Como verás indicado en la leyenda, los días marcados en azul son los días disponibles para concertar tu cita. Selecciona en el calendario el día y la hora y después haz clic en enviar.
4. Seguido, en una nueva pantalla, verás que se muestra el mensaje de confirmación de la cita, el tipo de procedimiento a tramitar por la Agencia Tributaria, la dirección de la oficina, la documentación que tienes que presentar y el tipo de comunicación de cita previa que has elegido anteriormente para esta solicitud.
Puedes consultar si cumples con las condiciones requeridas para pedir cita previa para modificar el borrador y asegurarte que te atenderán el día de la cita.
De la misma forma, puedes comprobar si cumples con los requisitos para pedir cita previa para confeccionar la declaración de la renta.

Nota: Te recordamos que para pedir por Internet un certificado de residencia fiscal no es necesaria la cita previa, tan sólo debes identificarte mediante certificado, DNI electrónico o Cl@ve PIN.
Anular o modificar cita previa con la Agencia Tributaria
En caso de querer anular o cambiar tu cita previa con la Agencia Tributaria no podrás hacerlo por teléfono. Sin embargo, hacerlo por Internet es fácil y rápido.
1. Primero, ve a la web oficial de la Agencia Tributaria. En el apartado  “Cita Previa” verás él logo destacado en la sección principal de la página. Haz clic sobre él. En la nueva ventana que aparece, busca el símbolo «@» en la parte inferior de la página, debajo de “Trámites”.
2. Aparecerán dos posibilidades de cita previa y salvo que administres un comedor social, deberás seleccionar la primera: “Solicitud de cita previa” e introducir tu NIF si eres ciudadano español, o tu NIE, si eres ciudadano extranjero, además de tu primer apellido. Ahora haz clic en “Acceder”.
3. Seguidamente, verás una lista con tus citas pendientes, y al lado derecho de ese listado, los botones de cambiar y anular cita previa.
4. Selecciona el botón que más te interese en cada caso. De forma sencilla y rápida podrás elegir anular o cambiar tu cita con la Agencia Tributaria. En el caso de que te interese modificar, aparecerá una nueva pantalla con un calendario con los lugares, días y horas disponibles. Sólo tendrás que escoger la localización, el día y la hora y esperar la confirmación de tu cita, igual que cuando solicitaste cita previa por primera vez. Para anular tu cita previa con la Agencia Tributaria sólo tendrás que hacer clic sobre el botón de anular y la cita desaparecerá de tu listado. Recuerda que si tu no puedes asistir, otro ciudadano puede acudir en tu lugar para que el turno no se pierda.
Cita previa para la Declaración de la Renta 2019

Aunque la Agencia Tributaria gestiona muchos más trámites, además de la declaración de la renta, hay que admitir que este es el trámite que más interés y dudas despierta entre los contribuyentes.
Por ello, si prefieres que la Agencia Tributaria confeccione tu borrador o declaración de la renta, puedes pedir cita previa a través del programa Renta Web presencial, en la web de la Agencia Tributaria. Necesitarás presentar el NIF, NIE, DNI electrónico, certificado electrónico, Cl@ve PIN o número de referencia para poder hacerlo.
También puedes hacerlo por teléfono, a través de los siguientes números: 901 22 33 44 y 91 553 00 71, desde las 9 de la mañana hasta las 7 de la tarde en días laborables y aportando el NIF o NIE.
Independientemente de si pides la cita previa por internet o por teléfono, deberás asistir a la oficina correspondiente de la Agencia Tributaria en el día y la hora acordados.
Plan «Le Llamamos»
El servicio «Le Llamamos» estrenado en 2018, te ofrece la opción de que la Agencia Tributaria se ponga en contacto contigo por teléfono. Puedes elegir día y hora desde el 1 de abril hasta el 26 de junio de 2019. Es posible hacerlo por Internet, por la aplicación móvil «Agencia Tributaria» y por los teléfonos de atención de Hacienda.
Una vez recibas la llamada de Hacienda, deberás tener a mano:
• Tu número de referencia de la declaración.
• Tu número del DNI y el de todas las personas que figuren en la declaración.
• El número IBAN de tu cuenta bancaria.
• Las referencias catastrales de tus inmuebles y, si vives de alquiler, el NIF del arrendador y las cantidades pagadas por el alquiler.
Documentación y requisitos para la renta
En nuestro blog, puedes consultar si cumples las condiciones para pedir cita previa para modificar el borrador de la renta y asegurate que te atenderán el día de la cita.
De la misma forma, puedes comprobar la documentación y los requisitos necesarios para pedir cita previa para hacer la declaración de la renta en una oficina de Hacienda.
Recuerda que, para poder pedir por internet un certificado de residencia fiscal, no es necesaria cita previa, tan sólo identificarse mediante certificado, DNI electrónico o cl@ve PIN.

