Archivos sobre: Citas Previas

Cómo pedir cita previa con la Agencia Tributaria (Hacienda)
La Agencia Tributaria pone a disposición de todos los contribuyentes un servicio de cita previa para los que deseen acudir a sus oficinas para solicitar información, recibir asistencia, resolver requerimientos o cualquier otra gestión.
Además de por teléfono y de forma presencial, la solicitud de cita previa puede hacerse online realizarse desde su sede electrónica, con o sin certificado digital, desde el enlace disponible que hay en el apartado contacta con nosotros, o bien desde el banner cita previa de su página de inicio.
(más…)
Compartir
FacebookTwitterWhatsAppCompartir
Esta entrada se publicó en Citas Previas, Hacienda, Trámites y está etiquetada con .

Cómo pedir cita previa con ENDESA
ENDESA es una de las empresas españolas más importantes dentro del sector de los suministros y de los servicios relacionados con la electricidad y el gas.
Son muchos los hogares que tienen contratada sus fuentes de energía con esta compañía y muchos, también, los trámites que en ocasiones hay que realizar: Contratar la luz en una nueva vivienda, realizar un cambio de titularidad en el contrato, consultar las facturas, informarse sobre los nuevos planes individuales que suponen un ahorro en todos los sentidos, solicitar un aumento en la potencia contratada…
En la web www.endesaclientes.com encontrarás amplia información sobre los distintos temas que pueden resultar de tu interés, pero si crees que es mejor acudir a alguna de sus oficinas comerciales para realizar en persona tu gestión, debes pedir cita previa para evitar largas esperas o incluso acabar no siendo atendido.
Tienes dos manera, cómodas y rápidas, de pedir una cita pero ten en cuenta que no todas las oficinas disponen de este servicio (puedes comprobar si la que te interesa sí cuenta con él en el buscador que encontrarás en la web de la empresa). 
Cita previa ENDESA por Internet
Solo te llevará unos minutos determinar el día y la hora en la que serás atendido. Accede al “Servicio de cita previa online” que verás en el área de clientes.

1. Selecciona la oficina a la que quieres acudir y el tema con el que está relacionada tu gestión: contratación, información, facturación, reclamación, atención a empresas… Hecho esto, tendrás acceso a un calendario con las fechas y horas disponibles para que elijas las que mejor te vayan.
2. Facilita tus datos personales incluyendo un teléfono de contacto y/o email.
3. Completa el código de seguridad (que verifique que eres una persona), y haz clic en “confirmar” para que tu solicitud de cita quede registrada.
Finalmente, recibirás confirmación bien por SMS o a través del correo que hayas facilitado.
Anular o modificar tu cita previa
Si por cualquier motivo necesitas modificar o anular tu cita previa con ENDESA puedes hacerlo desde este servicio online, simplemente eligiendo la opción correspondiente. Si solo quieres consultar tus citas, pendientes también puedes hacerlo desde este apartado.
Cita previa ENDESA por teléfono

Si prefieres contactar directamente con la empresa para resolver alguna duda o pedir directamente cita previa, puedes hacerlo a través de los siguientes teléfonos de ENDESA: 800 76 09 09 (ENDESA Energía) o 800 76 03 33 (ENDESA Energía XXI). Los dos son números gratuitos y para saber a cuál debes llamar simplemente mira el teléfono de contacto que aparece en tu factura (si no eres cliente, utiliza cualquiera de los dos).
Hay que recordar que estos son teléfonos de información y atención pero no son los adecuados si de lo que se trata es de comunicar una avería. Si necesitas dar un aviso  de incidencia con el suministro de la luz o del gas, en la web de ENDESA encontrarás los teléfonos correspondientes a las distintas compañías distribuidoras y puntos de servicio. Solo tienes que seleccionar el que te corresponda geográficamente.
Cómo pedir el bono social
El Bono Social es un descuento en la factura regulado por el Gobierno de España para proteger a los hogares considerados vulnerables.
Para beneficiarte de él debes tener contratada la tarifa eléctrica PVPC (con o sin discriminación horaria) con una potencia igual o menor a 10 KW.
Podrás ser considerado cliente vulnerable (descuento en factura del 25%) o vulnerable severo (descuento del 40%) según tu nivel de renta o condición de pensionista, pertenecer a una familia numerosa o a un colectivo en riesgo de exclusión social.
Para solicitarlo, deberás rellenar el formulario en la web oficial de ENDESA, ser titular del punto de suministro con tarifa PVPC, y presentar la documentación correspondiente: DNI, fotocopia del DNI o NIE,  certificado de empadronamiento, y fotocopia del libro de familia (en caso de unidades familiares), título de familia numerosa (en caso de familias numerosas) o certificado de los servicios sociales del órgano competente (en circunstancias especiales).
Cómo contactar con ENDESA
El departamento de atención al cliente de ENDESA ofrece distintas vías para lograr una comunicación fluida con todas aquellas personas que necesiten consultar dudas, solicitar informaciones y aclaraciones o iniciar una reclamación. Si quieres contactar vía email puedes hacerlo a través del correo atencionalcliente@endesaonline.com.
Además, desde el área de cliente, identificándote convenientemente con tu usuario y contraseña, también tienes a tu alcance un formulario para poder plantear cualquier pregunta o sugerencia. En este mismo apartado, podrás consultar cualquier duda referente a tus facturas.
A la hora de contactar con la empresa, otra opción es recurrir a los distintos formularios web, sencillos de rellenar, para hacer llegar de la manera más rápida, cualquier consulta o comentario. Solo tienes que acceder, a través de la web, al apartado “¿Necesitas ayuda?”.
Por último recuerda que la cuenta de Twitter de ENDESA está operativo de lunes a viernes de 00:09 a 21:00 horas y los sábados de 09:00 a 14:00. A través de la Red podrás comunicarte y realizar cualquier consulta obteniendo una respuesta online de la manera más rápida y efectiva.
Además, ten en cuenta que si deseas contactar con la comercializadora de luz y gas FECSA (Cataluña), Sevillana de Electricidad (Andalucía) o GESA (Baleares), estas han integrado su servicio de atención al cliente en el de ENDESA.
Finalmente, la app ENDESA clientes (de descarga gratuita) permite realizar la mayoría de los trámites y pedir cita previa para acudirá a alguna de las oficinas de la compañía y resolver cualquier cuestión de manera presencial.

