Cita Previa Sanitaria
Cuando no nos encontramos bien o tenemos un problema de salud recurrente es muy importante que vayamos al médico. Solicitar una cita previa en el Centro de Salud que te corresponda es el primer paso a tomar.
Actualmente puedes pedir tu cita médica previa en cualquier momento siempre y cuando cuentes con una conexión a Internet y tengas a tu disposición un dispositivo móvil, un ordenador o una tableta.
¿Cómo pedir cita médica online?
Pedir cita médica online es muy sencillo. Para que puedas programarla necesitas tener a mano tu tarjeta sanitaria. En ella encontrarás los datos que el sistema de salud requiere para programar la cita médica.
Cada comunidad autónoma cuenta con su propio sitio web para que sus ciudadanos puedan programar su cita previa sanitaria. Accede a la página que te corresponda y sigue los pasos o instrucciones. Podrás obtener la cita sanitaria para el centro médico que te toca de acuerdo a la dirección donde estás empadronado.
Sistema de Salud en España
El Sistema Nacional de Salud en España es la entidad que se encarga de gestionar los servicios sanitarios en todo el país. Desde 1989 laasistencia sanitaria en España es universal y se financia a través de los impuestos de los ciudadanos.
Hasta el año 2002, el INSALUD era el Instituto Nacional de la Salud que se disolvió traspasando las competencias sanitarias a cada comunidad autónoma.
INGESA es el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, dependiente del Ministerio de Sanidad de España y que gestiona actualmente la prestación sanitaria pública de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. Su atención sanitaria se divide en dos áreas sanitarias, una por cada ciudad con sus propios centros de atención primaria y sus hospitales.
El Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social se encarga de la ejecución de la política del Gobierno Español en lo que respecta a la salud, planificación, y la asistencia sanitaria y de consumo. Parte de sus funciones es asegurar a los ciudadanos su derecho a la protección de la salud.
Trámites de salud para los que necesitas cita previa
• Centros de Vacunación Internacional
• Darse de alta en la Seguridad Social
• Dar de alta un bebé en la Seguridad Social
• Tarjeta Sanitaria Europea (TSE)
Cita previa sanitaria por comunidades autónomas
• Cita previa salud Andalucía (SAS)
• Cita previa salud Asturias (SESPA)
• Cita previa salud Baleares (IBSALUT)
• Cita previa salud Canarias (SCS)
• Cita previa salud Castilla-La Mancha (SESCAM)
• Cita previa salud Cataluña (CATSALUT)
• Cita previa salud Comunidad Valenciana (GVA)
• Cita previa salud Murcia (SMS)
• Cita previa salud Navarra (OSASUNBIDEA)
Cita médico privado
Si bien el sistema de salud en España es universal, muchas personas recurren a seguros privados o en ocasiones buscan el asesoramiento de un médico privado.
En plataformas como SaludOnNet los usuarios pueden comprar consultas, pruebas diagnósticas y cirugías en centros médicos privados. En su buscador, el usuario tiene que elegir la especialidad que necesita y proporcionar su localidad.
Otra plataforma parecida a SaludOnNet dónde se puede pedir cita médica online es la página TopDoctors en la cual el usuario puede encontrar médicos en varias especialidades. También se pueden encontrar centros y clínicas dentales. Doctoralia es otra web popular con funciones similares a las de SaludOnNet y a Topdoctors.
Muchos ciudadanos también están optando por tener seguro privado con Sanitas y Adeslas entre otras aseguradoras. Ambas tienen páginas web que permiten a sus clientes encontrar sus médicos más cercanos. En Adeslas y Sanitas se puede solicitar cita previa sanitaria a través de su sistema o contactando directamente con el centro de salud.

