Cita previa en el Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (SESCAM)

Cualquier ciudadano que resida en la Comunidad de Castilla-La Mancha y esté registrado en el sistema público sanitario de dicha comunidad (SESCAM) puede solicitar, de manera muy sencilla, una cita para ser atendido en su centro de salud correspondiente cuando lo considere necesario.
Se puede pedir cita para una consulta con el médico de familia, con el pediatra en el caso de los más pequeños y también cuando se requiera la atención del profesional de enfermería asignado.
Castilla La Mancha cuenta con 204 centros de salud y más de 1.100 consultorios locales donde se realizan actividades de atención primaria, prevención de enfermedades y promoción de hábitos saludables. En todos ellos se puede solicitar cita para una consulta, bien de manera presencial o de forma automatizada, por teléfono o por internet. Las solicitudes para centros de especialidades o pruebas diagnósticascorresponden directamente al médico de cabecera o al propio centro de salud.
Además de pedir tu cita cuando lo necesites acercándote personalmente a tu centro de salud, tienes otras opciones más rápidas y cómodas.
Cita previa SESCAM por Internet
Entrando en la web del SESCAM y dirigiéndote al apartado “ciudadanos”, verás rápidamente el acceso a «Cita previa», o bien en el menú izquierdo bajo «Solicita cita previa». Tienes disponible este servicio todos los días del año las 24 horas. Seleccionar el día y la hora para ser atendido por el profesional sanitario que necesitas es muy fácil siguiendo estos 5 sencillos pasos:
1. Debes introducir los dígitos correspondientes al código de identificación de paciente (CIP) que verás en tu tarjeta sanitaria y luego clicar en “aceptar”.
2. Seguidamente, tendrás que determinar con quién quieres esa cita (médico, pediatra o enfermera/o).
3. Tendrás acceso a un calendario donde aparecen los días con posibilidad de citas disponibles y podrás elegir el que más te convenga.
4. Seleccionado el día, debes especificar la hora de tu interés entre las que te facilite el sistema.
5. Por último, te aparecerá en pantalla un resumen con el día y la hora de tu cita para que la confirmes y si quieres, la imprimas como recordatorio.

Inicio de la cita previa con el SESCAM
Este mismo sistema es válido para anular una cita ya determinada o para realizar cualquier modificación si por alguna circunstancia te es imposible acudir a la misma.
Por internet, puedes pedir la cita no solo para ti sino para cualquier otra persona, generalmente hijos o padres. Solo necesitas tener a mano su tarjeta para poder introducir el Código de Paciente.
Cita previa SESCAM por teléfono
Si te resulta más cómodo, también puedes pedir tu cita llamando directamente al centro de salud correspondiente, aunque tienes el teléfono gratuito 900 25 25 25 de atención e información al ciudadano que el sistema de Salud de Castilla la Mancha pone a disposición de toda la población. En él, no solo podrás realizar cualquier consulta de tipo sanitario sino, además, también podrás solicitar tu cita previa.
Por último, hay que recordar que también tienes a tu disposición la app móvil SESCAM para teléfonos móviles, de descarga gratuita y disponible para iPhone / iPad y sistema Android. Con ella tendrás acceso a todos los servicios que el sistema público de salud ofrece a los ciudadanos, incluida la opción de poder solicitar cita previa online del mismo modo en el que lo harías en tu PC.

App móvil SESCAM
 

