Clases de Convenios Colectivos Existen muchos tipos de Convenios Colectivos, dependiendo de cómo se han hecho, donde se aplican o a quién afectan.  La distinción es importante para conocer en qué manera afectan a los derechos del trabajador. En artículos anteriores hemos explicado qué son los convenios colectivos, por qué son tan importantes y cómo entender su contenido. Ahora vamos a ver los diferentes tipos que existen. Clasificación de los Convenios Colectivos por el modo en que se han hecho. Convenio Colectivo Estatutario: es el que se ha hecho cumpliendo todos los requisitos y procedimientos del Estatuto de los Trabajadores. Vincula a todos los que estén en su ámbito de aplicación y es una auténtica norma jurídica. Convenio Colectivos Extra estatutario: no han seguido los trámites del Estatuto de los Trabajadores y únicamente vincula a quienes lo han firmado. Acuerdos de empresa: suelen ser acuerdos para resolver cuestiones concretas y puntuales de la empresa, como regularizar el trabajo, finalizar una huelga, etc, por lo que pueden ser considerados estatutarios o extra estatutarios. Clasificación de los Convenios Colectivos por su ámbito de aplicación
Por el ámbito de aplicación: pueden ser aplicables en un nivel inferior a la empresa (un centro de trabajo, un grupo especial de trabajadores, etc), a nivel empresa o grupo de empresas, o a nivel de un sector de la actividad (Construcción, Consultoría, Industrias Químicas…). Actualmente desde la reforma laboral de 2012 se están potenciando los Convenios de Empresa frente a los sectoriales. Por el ámbito territorial: a nivel local, comarcal, regional, provincial, interprovincial, autonómico o estatal, etc
