Estoy cobrando el paro y empiezo a trabajar
Si está cobrando el paro y empieza a trabajar, tiene obligación de informar al Servicio Público de Empleo.
Le explicamos cómo hacerlo y en qué casos es compatible seguir cobrando el paro mientras se trabaja.
Si va a trabajar mientras cobra el paro, recuerde que debe informar al Servicio de Empleo
El trámite de informar al SEPE (INEM) es obligatorio. Aunque el Servicio Público de Empleo tiene conexión con la base de datos de la Seguridad Social y en ocasiones suspende de ocio la prestación, el trabajador siempre debe comunicar su colocación por teléfono, internet o en la propia oficina. Al final del artículo le explicamos cómo hacerlo.
Antes de hacer cualquier trámite, lo que tiene que tener claro es qué tipo de contrato de trabajo va a tener, si es a jornada completa, a jornada parcial o como trabajador autónomo, ya que para cada caso hay un sistema distinto a la hora de compatibilizar el cobro del paro.
1) Voy a trabajar con un contrato a jornada parcial
Si el contrato que le han ofrecido es por cuenta ajena a jornada parcial, puede elegir entre seguir cobrando la prestación o subsidio mientras trabaja o bien, como segunda opción, solicitar que se suspenda la ayuda.
Si elige seguir cobrando el paro, se reducirá la cantidad que cobra de forma proporcional a las horas que va a trabajar. Por ejemplo, si trabaja a media jornada, cobrará la mitad de la prestación o el subsidio. Tiene toda la información y varios ejemplos en este artículo de nuestra web, cobrar el paro y trabajar a tiempo parcial.
Si elige suspender el cobro de la prestación o el subsidio, cuando se termine su contrato, recuperará el pago que estaba recibiendo, con el mismo importe y días que le quedaban por cobrar de la ayuda.  Si con las nuevas cotizaciones acumula más de 360 días cotizados, cuando el nuevo contrato termine, podrá elegir entre recuperar la ayuda que estaba suspendida o bien, renunciar a ella y recibir la nueva que se ha generado con el año de cotización del último contrato.
2) Si va a trabajar con un contrato de jornada completa
Si el contrato es por cuenta ajena a jornada completa, al informar al SEPE INEM necesariamente se paralizará el cobro del paro, ya sea prestación por desempleo o subsidio lo que cobraba.  Con un contrato a jornada completa no cabe la opción de simultanear cobro del paro (prestación y subsidios) y cobro del contrato.
Aquí hay dos casos posibles:
A) Primer caso posible: con el nuevo contrato y las posibles cotizaciones anteriores que tuviera sin consumir, no logra acumular 360 o más días.
En este primer caso, las cotizaciones del nuevo contrato se le guardan para que las utilice en el futuro y al terminar el nuevo contrato (siempre que no sea una baja voluntaria), podrá reanudar el cobro de la prestación o subsidio que quedaron suspendidos cuando empezó a trabajar. El nuevo contrato habrá sido como un paréntesis, ya que recuperará su prestación o subsidio sin perder ni un solo día de la ayuda que ya tenía reconocida.
B) Segundo caso posible: con el nuevo contrato consigue acumular 360 o más días cotizados.
Si su contrato dura 360 o más días o usted con el nuevo trabajo llega a acumular esa cifra de cotizaciones no consumidas en los últimos seis años, cuando termine de trabajar podrá elegir entre volver a cobrar la prestación que quedó interrumpida o bien solicitar una nueva con las últimas cotizaciones.  Es lo que se llama el derecho de opción y lo explicamos aquí con varios ejemplos > “El derecho de opción”.
Si lo que interrumpió no fue una prestación contributiva, sino un subsidio, al acumular 360 días de cotización necesariamente el subsidio se da de baja y pasa a cobrar la prestación contributiva que haya generado con las nuevas cotizaciones.
Hay algunas ayudas extraordinarias, que no son subsidios, como la Renta Activa de Inserción (RAI) que tienen sistemas especiales de incentivación a la contratación, con ayudas complementarias si sus perceptores comienzan a trabajar.
Si va a trabajar por cuenta propia, bien porque le han ofrecido un empleo como autónomo o bien porque va a comenzar un proyecto de autoempleo, es necesario informar a la oficina de empleo.
Hay varias opciones:
puede pedir que suspendan el pago de la prestación o subsidio para poder recuperarla más adelante si se da de baja en autónomos. La normativa permite guardar la prestación suspendida hasta un máximo de 5 años (60 meses).
puede pedir que le sigan pagando la prestación mientras está dado de alta como trabajador por cuenta propia. Este sistema de compatibilidad solo es posible con la prestación contributiva, no con los subsidios y por un tiempo máximo de 9 meses, o los que quedasen pendientes de cobro de la prestación, si son menos.
Cualquiera de las dos opciones tiene sus requisitos y plazos de duración. Los explicamos con detalle en este articulo > estoy cobrando el paro y quiero darme de alta como autónomo (+info)
¿ Cómo informo a la oficina de empleo de que voy a comenzar a trabajar?
Así lo explica el INEM SEPE:
Comunicar la colocación al Servicio Público de Empleo Estatal es una obligación que tiene que cumplir el trabajador beneficiario de prestaciones por desempleo, independientemente de que pueda conocerse por otros medios, y la empresa que suscribe el contrato no tiene obligación de informar al respecto. La consecuencia de no comunicar la colocación podría ser la pérdida del derecho por una sanción.
Puede comunicarnos su baja, a cualquier hora y sin esperar turno, en www.sepe.es, pero necesita certificado digital o DNI electrónico. También, llamando al 901 11 99 99 de 9 a 14 horas los días laborables y, en cualquier caso, en la oficina de empleo de su domicilio.
Puede elegir entre informar por teléfono, por internet o en la propia oficina de empleo.
1) Comunicar por teléfono que voy a trabajar
Puede informar al Servicio de Empleo de que va comenzar  llamando al 901 11 99 99 ( +más información sobre el uso de este teléfono).
2) Comunicar a través de Internet que va a trabajar
La comunicación online se puede hacer con certificado digital, dni electrónico o clave de usuario y contraseña, siempre desde la sede virtual del SEPE, en este enlace oficial del SEPE > Tramitar baja de la prestación 
Guía en pdf sobre cómo hacer el trámite de baja por internet > descargar.
3) Comunicar la colocación personalmente, en la oficina de empleo.
Para hacer este trámite en la oficina de empleo tendrá que solicitar la cita previa obligatoria
Para comunicar en la oficina de empleo su colocación deberá rellenar un impreso, que se puede descargar ahora o pedirlo en la propia oficina.
En el caso que estamos tratando, cuando se empieza a trabajar, hay que marcar una de estas tres opciones:
Contratación por cuenta ajena a tiempo completo, si el contrato con el que va a empezar a trabajar es a jornada completa.
Contratación por cuenta ajena a tiempo parcial, si el contrato es a jornada parcial.
Contratación por cuenta propia, si se va a dar de alta como autónomo.
¿Cómo reactivar el cobro del paro cuando el contrato se ha terminado?
Recuerde que cuando termine su contrato, tiene un plazo de 15 días hábiles (no cuentan sábados, domingos ni festivos) para comunicarlo al Servicio Público de Empleo y solicitar la reactivación de su prestación suspendida.
En los casos en que se producen muchas altas y bajas a lo largo de un mes (por ejemplo alguien que trabaje esporádicamente en un cáterin de hostelería días sueltos), en lugar de comunicar una a una las altas y las bajas, se puede hacer todo de forma agrupada (+info).

