Cobrar el paro y trabajar a tiempo parcial
El mercado laboral está cambiando y en esta época de crisis es muy frecuente que las empresas ofrezcan a los trabajadores contratos a tiempo parcial por unas horas al día, la semana o incluso al mes.
En  este artículo analizamos dos situaciones:  trabajador que está cobrando la prestación contributiva y le ofrecen un trabajo a tiempo parcial y como segundo caso, trabajador que está cobrando un subsidio y le ofrecen un trabajo a jornada parcial.
Actualizado: 30/05/2019
I) Estoy cobrando el paro (prestación contributiva) y me ofrecen un trabajo a tiempo parcial
¿Se puede seguir cobrando el paro y trabajar?. Si, es posible y se puede hacer dentro de la legalidad.  Estamos hablando del caso de los trabajadores que cobran el paro normal, aquel que se recibe cuando se tenían más de 360 días cotizados. se trabajen. Y otra opción es que el trabajador pida que se detenga el cobro del paro mientras trabaja, para reanudarlo después.
Veamos un ejemplo:
Ana es despedida en el Banco en que trabajaba y se queda en el paro. En función de sus cotizaciones acumuladas tiene derecho a una prestación por desempleo de 1.000 euros al mes durante un año.  A los dos meses de estar cobrando el paro, una empresa fabricante de helados le ofrece un contrato como administrativa a tiempo parcial, trabajando 20 horas a la semana durante los cuatro meses del verano. La jornada laboral según el convenio es de 40 horas semanales, con lo que Ana trabajará únicamente el 50% de las horas totales. 
En esta situación, Ana puede elegir entre dos opciones:
Opción A) Comenzar a trabajar en la nueva empresa y continuar cobrando el paro,  pero reducido en la parte proporcional a las horas que trabaja.
Opción B) Pedir al INEM que dejen de pagarle el paro durante los cuatro meses que durará su contrato a tiempo parcial y luego reanudar la prestación.
I.a) Seguir cobrando el paro reducido en la parte proporcional
Ana tiene la obligación de informar a su oficina de empleo de que va a comenzar a trabajar. En el INEM comprobarán que el total de horas es del 50% de la jornada establecida por convenio, con lo que continuarán pagándole su prestación por desempleo, pero reducida en la parte proporcional, es decir, un 50%. Ana cobrará 500 euros del paro más su sueldo como trabajadora a tiempo parcial.
Al cabo de los cuatro meses se terminará el verano y con ello el contrato con la empresa de helados. Ana irá a la oficina del INEM para comunicar el n del contrato y le volverán a reactivar su prestación inicial, cobrando de nuevo el total.
¿Durante cuánto tiempo podrá Ana seguir cobrando el paro?
Durante los meses que aún le queden del periodo que el INEM reconoció a Ana su prestación. En este caso Ana ha consumido los dos meses iniciales, más los cuatro del contrato a tiempo parcial, por lo que le quedan por cobrar seis meses. Es importante señalar que el reloj que cuenta el tiempo de prestación no se para, con lo que al llegar a un año, Ana dejará de cobrar la prestación, aunque durante ese año la haya estado cobrando en  un 50% durante cuatro meses.
I.b) Detener el cobro de la prestación mientras dura el contrato a tiempo parcial y reanudarlo cuando se termine.
Si el contrato a tiempo parcial dura menos de un año, como es el caso de Ana, cuando termine se puede pedir la reanudación de la prestación que se interrumpió al comenzar el trabajo. Ana cobrará el total de la prestación (1.000 euros) durante los meses que le quedaban por disfrutar cuando empezó a trabajar a tiempo parcial. Aquí el reloj de la prestación si se ha parado.
Si el contrato a tiempo parcial dura más de un año, se produce el llamado “derecho de opción” y Ana tendrá dos opciones, a elegir:
– Volver a cobrar la prestación que quedó interrumpida
– Solicitar una nueva prestación que tenga en cuenta las cotizaciones que se han realizado durante el contrato a tiempo parcial.
En cualquiera de las opciones anteriores, recuerde que si está cobrando el paro y comienza a trabajar, es obligatorio que lo comunique a la oficina de empleo (+info).
II) Estoy cobrando un subsidio y me ofrecen un trabajo a tiempo parcial
Cuando se cobra alguno de los subsidios por desempleo y se le ofrece al trabajador la posibilidad de trabajar a jornada parcial, hay que elegir entre:
II.a) Quiero seguir cobrando el subsidio, pero reducido en función de las horas que voy a poder trabajar
En este caso, el subsidio se reduce en la parte proporcional a las horas trabajadas y cuando el contrato a tiempo parcial finalice, se vuelve a cobrar el 100% del subsidio, es decir, 430,27 euros.
* Ejemplo imaginario:
En el sector de los vigilantes la jornada laboral es de 40 horas semanales.  A  Fernando le contratan para vigilar una gasolinera los sábados por la noche, durante 4 horas.  El tiempo de su contrato, por lo tanto, supone el 10% de uno a tiempo completo.
Fernando cobra el subsidio y pide seguir recibiéndolo mientras trabaja. El INEM le reducirá el subsidio en un 10%, así que mientras trabaje cobrará 430,27 – 43,02 = 387,25 euros al mes de ayuda, y aparte lo que le pague la empresa de seguridad según su contrato a tiempo parcial.
Atención: si lo que se cobra durante el contrato a tiempo parcial hace que se supere el límite de rentas de 675 (valor en 2019) euros/mes, incumplirá el requisito del tope de renta admitido para poder recibir el subsidio y ello puede dar lugar a sanciones si no se informa a la oficina de empleo para que detenga el pago de la ayuda.
II.b) Quiero que dejen de pagarme el subsidio mientras dura el contrato a tiempo parcial y luego poder seguir cobrándolo
Si el contrato a tiempo parcial ha durado más de un año y se pidió detener el cobro del subsidio, al finalizar el contrato se debe solicitar una nueva prestación por desempleo, ya que se ha cotizado durante el tiempo suficiente. Es importante tener en cuenta que en estos casos, el cálculo de la nueva prestación tendrá en cuenta la parcialidad del último contrato y la prestación será menor, en función de la media de horas trabajadas.
acumular un año, en cuyo caso, se solicita una nueva prestación por desempleo.
Recuerde que en cualquier caso, si está cobrando un subsidio, debe notificar al servicio de empleo que va comenzar a trabajar.

