Tengo varios trabajos. Si pierdo uno ¿puedo cobrar el paro?
Actualmente abundan las ofertas de empleos temporales y a tiempo parcial y es cada vez más habitual que un trabajador tenga dos trabajos de pocas horas como forma de llegar a n de mes. ¿Qué sucede cuando pierde uno de ellos?
¿Puedo cobrar el paro si pierdo uno de mis dos trabajos?
Cuando se tienen varios trabajos y se pierde uno de ellos, la posibilidad de cobrar el desempleo dependerá de la jornada de trabajo que se hacía en el trabajo perdido y de la que aún se mantenga en los otros empleos .
Veamos las posibles situaciones.
1. El trabajador que tiene 2 empleos, uno a tiempo completo y otro a tiempo parcial.
Pierde el trabajo a tiempo completo, pero sigue trabajando a tiempo parcial.
La prestación por desempleo es compatible con el trabajo a tiempo parcial (+ info)  , por lo que si se pierde un trabajo a tiempo completo y se mantiene el trabajo a tiempo parcial, se podrá pedir la prestación por desempleo o el subsidio por desempleo, si se cumplen todos los requisitos.
En estos casos no es necesario estar completamente desempleado para pedir el paro. Basta con que se haya finalizado un trabajo de forma involuntaria y que el otro trabajo que se conserva sea a jornada parcial.
En este caso la duración de la prestación se calcula teniendo en cuenta todo el tiempo cotizado en los 6 años anteriores, siempre que no se hayan utilizado para pedir otras prestaciones o subsidios por desempleo. Se tienen en cuenta todas las cotizaciones: las del trabajo que se ha acabado, las del trabajo que se mantiene, las de todos los trabajos anteriores…
El importe a cobrar del paro se calculará teniendo en cuenta los últimos 180 días cotizados antes del cese en el trabajo, incluyendo también en este caso todas las cotizaciones que se han hecho en esos días, tanto del trabajo que se acaba, como en el que se mantiene, y en otros si se han tenido. Eso si, de la cantidad de paro que debería cobrar el trabajador, se descontará la parte proporcional a la jornada del trabajo a tiempo parcial que se mantiene.
Mejor verlo con un ejemplo:
Marta trabaja a jornada completa de lunes a viernes en una oficina, haciendo 40 horas, y además trabaja los fines de semana 10 horas en una tienda. Marta es despedida de su contrato en la oficina y acude a pedir el paro. A Marta se le tienen en cuenta todos los días cotizados antes de ser despedida dentro de los últimos 6 años, dando igual en qué trabajo los ha cotizado, y de esta forma se calcula cuanto tiempo se le reconoce de prestación. Igualmente se tienen en cuenta las cotizaciones de los últimos 180 días, dando igual en qué trabajo se han realizado, a la hora de calcular la cuantía de prestación.  Con todos los cálculos anteriores, resulta que Marta debería cobrar de paro 800 euros al mes.  
Sin embargo, como Marta mantiene el trabajo en la tienda a tiempo parcial de 10 horas semanales, que es el 25 % de la jornada completa, recibirá solo el 75 % de la prestación, es decir 600 euros, ya que se le descuenta la parte proporcional a la jornada que sigue trabajando.
2. Trabajador que tiene 2 trabajos, uno a tiempo completo y otro a tiempo parcial. Pierde el trabajo a tiempo parcial, pero sigue trabajando a tiempo completo.
Generalmente en estos casos no se podría pedir ni la prestación ni el subsidio por desempleo, ya que son incompatibles con tener un trabajo a tiempo completo. Lo que sucede es que las cotizaciones que tiene acumuladas el trabajador no se perderán, sino que serán tenidas en cuenta para futuras prestaciones por desempleo cuando se pierda el trabajo a tiempo completo.
Ejemplo:
Marcos, de 30 años, trabaja como camarero a tiempo completo en un restaurante, y además los fines de semana trabaja como camarero en un bar de copas por las noches, trabajando 16 horas. A Marcos le despiden del bar de copas, pero sigue trabajando 40 horas en el restaurante, por lo que no puede pedir el paro por el despido en el bar de copas, por seguir teniendo un trabajo a tiempo completo.
Solo hay dos excepciones en las que se puede compatibilizar las prestaciones y el trabajo a tiempo completo, como medidas puntuales para el fomento del empleo: el caso de los trabajadores mayores de 52 años que cobran el subsidio por desempleo y los desempleados que son contratados para sustituir a trabajadores en formación en la empresa.
3. Trabajador que tiene 2 trabajos a tiempo parcial y pierde uno de ellos, pero conserva el otro
Este es el caso más habitual.  Como hemos explicado, se puede cobrar el paro (si se cumplen los requisitos) y continuar trabajando a tiempo parcial.
Se tendrán en cuenta todas las cotizaciones hechas en los últimos 6 años, tanto en estos dos trabajos parciales como en anteriores, y se calculará la prestación con las cotizaciones de los últimos 180 días, hechas en todos los trabajos que se hayan tenido en esos días. La cantidad de prestación o subsidio se verá reducida en proporción a la jornada que realice en el trabajo a tiempo parcial que aún se mantiene.
Ejemplo:
María trabaja por las mañanas a media jornada, 4 horas diarias, en una papelería y por las tardes, otras 4 horas diarias en como teleoperadora. La papelería cierra y despide a María, por lo que pide el desempleo por este despido. A María le tienen en cuenta el número de días cotizados tanto en la papelería como en la empresa de teleoperadora a la hora de calcular la duración del paro. Y tendrán en cuenta las cotizaciones de los últimos 180 días tanto de teleoperadora como en la papelería a la hora de calcular la cuantía de la prestación, en este caso 1.000 euros. Pero como sigue trabajando al 50% de la jornada, haciendo media jornada como teleoperadora, verá reducida la cuantía de la prestación que va a recibir al 50%, recibiendo 500 euros de paro.
4. Trabajador que tiene 3 trabajos a tiempo parcial. El trabajador pierde uno de los trabajos trabajo a tiempo parcial, pero sigue trabajando en los otros dos.
En este caso se podrá pedir el paro por el trabajo que se pierde, siempre que la suma de las jornadas de los otros dos trabajos no llegue a la jornada completa.
Si no se llega a la jornada completa, se podrá cobrar el paro, aunque reduciendo la parte proporcional de la suma de las jornadas que se trabajan en los otros dos trabajos.
Igualmente que en los casos 1) y 3) se tendrán en cuenta todas las cotizaciones hechas en todos los trabajos para calcular la duración y la cuantía de la prestación, y se reducirá en proporción a la jornada que se realiza sumando las jornadas de los dos trabajos que se mantienen.
Ejemplo 1:
Pablo tiene 3 trabajos, uno de repartidor de periódicos de 10 horas semanales, otro de fontanero de 30 horas semanales, y los fines de semana de animador en un centro infantil de 10 horas semanales. A Pablo se le acaba el contrato de animador, y no puede pedir el paro al perder este trabajo, ya que entre los otros dos trabajos que tiene llega a las 40 horas, que es la jornada completa.
Ejemplo 2:
Pablo tiene 3 trabajos, uno de repartidor de periódicos de 10 horas semanales, otro de fontanero de 10 horas semanales, y los fines de semana de animador en un centro infantil de 10 horas semanales. A Pablo se le acaba el contrato de animar, y pide el paro, ya que entre los otros dos trabajos únicamente llega a la media jornada.
Se tendrán en cuenta las cotizaciones en todos sus trabajos en los últimos 6 años a la hora de calcular la duración del paro, y las cotizaciones en los últimos 180 días para la cuantía del paro. En este caso esa cuantía resulta ser de 900 euros al mes, pero como sigue trabajando a media jornada entre los dos trabajos que mantiene, cobrará la mitad del paro, es decir 450 euros.
5. Aclaraciones importantes
Respecto a todo lo dicho es necesario tener en cuenta algunas cuestiones: 
normalmente se entiende que la jornada completa es de 40 horas semanales, pero habrá que ver en casos concretos la que establece el Convenio Colectivo de aplicación, ya que puede ser inferior.
en el caso de compatibilizar el trabajo con el subsidio por desempleo, hay que ver que con el salario del trabajo que se mantiene no se supere el límite de ingresos, establecido para todos los subsidios en el 486.45 euros al mes.
en caso de perder el trabajo aún se mantenía, será necesario acudir a la oficina de empleo a notificar este hecho y solicitar que se recalcule la prestación o el subsidio, al no tener ya la reducción por mantener otro trabajo parcial. En este caso, si la prestación o el subsidio no se ha agotado, se empezará a recibir su cuantía entera.
en caso de encontrar otro trabajo a tiempo parcial, será necesario acudir a la oficina de empleo a notificar este hecho, y la prestación o el subsidio que se está recibiendo se suspenderá.

