Cómo funciona la APP Agencia Tributaria para la Renta 2019

La Agencia Tributaria pone a disposición pública una nueva aplicación móvil gratuita que facilitará el presentar la declaración de la Renta 2019 (IRPF 2018) desde nuestro propio teléfono, de forma más sencilla.
Hacienda ha calculado que unos 4,8 millones de contribuyentes podrán confirmar su declaración mediante este sistema, de forma paralela al sistema Renta Web para ordenadores de escritorio.
Aunque la campaña no arrancará hasta el 4 de abril, todos los que no necesiten aportar información adicional al borrador de la Rentapodrán confirmarlo desde el móvil. Por contra, mientras que los contribuyentes que deban modificar o añadir datos al borrador serán redirigidos al programa Renta Web para que la incluyan. También podremos acceder a la web oficial de la Agencia Tributaria en su versión móvil para consultar cualquier otro dato o trámite relacionado.
Tabla de contenidos [ocultar]
• 1 Novedades de la app de la Agencia Tributaria
• 2 Cómo usar la app
o 2.1 Inicio e identificación
o 2.2 Menú principal
o 2.3 Renta 2018
o 2.4 Consulta de declaraciones anteriores
• 3 Cuándo se puede usar la app
Novedades de la app de la Agencia Tributaria
Según el propio organismo de Hacienda, la nueva aplicación «ofrece una gestión de identidad digital basada en el sistema de referencias» gracias a la cual podemos:
• Identificarnos en nuevos servicios
• Consultar nuestros datos fiscales
• Consultar declaraciones del IRPF de ejercicios anteriores.
• Además, se ha incorporado la suscripción en el sistema de avisos personalizados que permite recibir en nuestro móvil notificaciones con nuestras declaraciones de IRPF u otros impuestos.
Cómo usar la app
Podremos descargar la aplicación desde la APP Store de iOS o Google Play para dispositivos Android. Acto seguido, para usarla tendremos que concederle los siguientes permisos:
• Permiso de cámara, para el lector de QR del código CSV que envía la Agencia Tributaria
• Permiso de acceso a archivos multimedia
• Permiso de localización
Inicio e identificación
Con la nueva app, podemos acceder de dos maneras
1. De forma anónima por servicios generales, no personalizados.
2. Identificándonos con número de referencia, Cl@ve PIN o certificado digital


Además, podremos guardar nuestro perfil de usuario y el de nuestro cónyuge u otros contribuyentes.

Menú principal
Una vez hayamos accedido a la app, bien con identificación o de forma anónima, tendremos acceso a 5 pantallas principales:
1. Renta 2018: Para presentar el borrador de la Renta
2. Ren0: Gestión de numero de referencia. Este número puede conseguirse a través de la casilla 450 de la declaración del año anterior, de nuestro NIF y su fecha de validez, de la Cl@ve PIN o de nuestro certificado electrónico.
3. Avisos: Novedades y otras notificaciones personalizadas
4. Otros servicios: Más servicios de la Agencia Tributaria

Renta 2018
En el menú de la Renta tendremos 5 apartados principales:
1. Presentación de la declaración
2. Visualización de datos fiscales
3. Solicitud de cita previa con la Agencia Tributaria
4. Consultar el estado de tramitación de nuestra devolución
5. Consultar nuestras declaraciones anteriores

Consulta de declaraciones anteriores
En esta pantalla podremos elegir las declaraciones de la renta de ejercicios anteriores que tenga registradas la Agencia Tributaria.

Cuándo se puede usar la app
Esta iniciativa pública es una de las principales las novedades de la campaña de la renta de 2019 (IRPF de 2018), que según el calendario del contribuyente se desarrollará entre el 2 de abril y el 1 de julio, en cuanto a servicios previos a presentar la declaración.
De esta forma, desde el 14 de marzo podremos descargar la nueva aplicación y los datos fiscales y solicitar el número de referencia para acceder a los servicios asociados a la renta. Además, ya ha comenzado el envío de notificaciones postales y se prevé ampliar el servicio de asistencia telefónica gracias al programa «le llamamos».
A través de este programa, el contribuyente podrá solicitar una cita a través de Agenciatributaria.es o por teléfono (901 22 33 44, 901 12 12 24) para que un funcionario de la Agencia Tributaria le llame a partir del 3 de abril, en el horario que prefiera, entre las 9:00 y las 20:30.


﻿El APRE – Abono acumulado y anticipado para extranjeros de la prestación contributiva
Cuando un trabajador extranjero en España tiene derecho a cobrar el paro por sus cotizaciones y desea regresar a su país, puede pedir el pago acumulado de su prestación.
¿Qué es el APRE?
El APRE también se conoce como el “Retorno Voluntario”.
Al igual que sucede con los trabajadores españoles, cuando un extranjero se queda sin trabajo en España puede tener derecho a cobrar el paro o un subsidio por desempleo, en función de las cotizaciones que con su contrato hubiera acumulado durante los últimos seis años. Si sus cotizaciones por desempleo a la Seguridad Social fueron más de 360 días, entonces podrá pedir la prestación contributiva por desempleo (+info)
Una vez que se le apruebe la prestación la puede cobrar en España mes a mes, o bien puede pedir que se lo paguen todo junto con el compromiso de regresar a su país de origen y no volver a trabajar en España durante un periodo de tres años.
Los requisitos para pedir el APRE, el pago único por retorno voluntario, son los siguientes:
1. Tener la nacionalidad de un país que tenga Convenio bilateral con España en materia de Seguridad Social, como Andorra, Argentina, Australia, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Ecuador, Estados Unidos, Federación Rusa, Filipinas, Japón, Marruecos, Méjico, Paraguay, Perú, República Dominicana, Túnez, Ucrania, Uruguay, Venezuela, El Salvador, República de Corea y República de Cabo Verde.
2. Tener residencia legal en España.
3. Estar en desempleo e inscrito como demandante de empleo (apuntado al paro).
4. Tener reconocido el derecho a la prestación por desempleo de nivel contributivo, es decir, tener concedido el paro.
Aunque son dos trámites distintos (pedir el paro y pedir el pago acumulado por retorno voluntario), se pueden hacer los dos al mismo tiempo cuando vaya a la oficina de empleo. También, si primero pidió el paro, luego puede solicitar el APRE.
5. Asumir el compromiso de retornar al país de origen en el plazo máximo de 30 días naturales contando a partir de la fecha del primer pago en España y el de no retornar a España en el plazo de tres años.
6. No estar incurso en los supuestos de prohibición de salida del territorio nacional previstos en la legislación de extranjería.
Si el trabajador extranjero cumple todos esos requisitos, podrá solicitar el APRE, el abono acumulado y anticipado de la prestación contributiva por desempleo.
Su prestación por desempleo se le pagará en dos plazos: 40% en España, cuando el Servicio Público de Empleo compruebe que todo está correcto y le apruebe el APRE y luego, una vez que se encuentre en su país de origen, se pagará el 60% que quedaba pendiente en un plazo entre 30 y 90 días, cuando el trabajador se presente en el Consulado de España en su país.
Guía del retorno voluntario
Sobre todas estas cuestiones:
Documentación que hay que presentar para pedir el APRE
Impresos, folletos y documentación oficial del SEPE
Cómo se efectúa materialmente el pago
Otras ayudas para viaje y regreso (retorno humanitario o retorno productivo)
Cuestiones de doble nacionalidad o hijos españoles
Dudas y consultas.  Información oficial
Respondemos en la guía que hemos preparado aquí: > “Retorno voluntario 2019 (+información)

﻿Abogados laboralistas y asesoramiento profesional Nos ha enviado una consulta. ¿Por qué le recomendamos que busque asesoramiento profesional? Los foros en Internet únicamente facilitan orientación general y muy básica En algunas preguntas que recibimos en loentiendo necesariamente tenemos que recomendar que se consulte a un Abogado Laboralista o un Graduado Social. Un foro independiente de Internet, aunque sea de especialistas en Derecho, solo es útil para atender consultas muy básicas.   Si el asesoramiento es gratuito, el profesional que facilita las respuestas no puede dedicar a su caso el tiempo que sería necesario para entrevistarse con usted, pedirle más documentación, analizar la normativa, la jurisprudencia y los antecedentes. Si está en juego su derecho a percibir una prestación o ayuda por desempleo de varios meses, o recurrir una sanción importante,  merece la pena contar con el asesoramiento de un profesional, al menos para un análisis inicial y no perder sus derechos por culpa de un error en el proceso. Cómo buscar un buen abogado especializado en derecho laboral En todo lo que tiene que ver con las prestaciones por desempleo y en general el Derecho Laboral y el Derecho de la Seguridad Social, es necesario que el abogado sea un especialista en la materia.  Muchos abogados aceptan casos de cualquier orden: civil, penal, administrativo y también laboral, pero ésta es una materia en la que es imprescindible estar al día, formándose y en permanente contacto con los Juzgados de lo Social. La mayor parte de contactos con abogados laboralistas se hacen a través de recomendaciones de personas de confianza
que han utilizado sus servicios o realizando búsquedas en los directorios disponibles en Internet. Una vez que haya contactado con un abogado que podría encargarse de su caso pídale referencias de otros casos anteriores que haya llevado en materia laboral, incluso el contacto de algunos clientes que puedan recomendarle o referencias de sentencias que el abogado tenga a su favor. Para confirmar que el abogado es un especialista en derecho laboral puede leer usted alguno de los artículos publicados en nuestra web o en la página oficial del SEPE sobre prestaciones por desempleo o derecho laboral y hacerle alguna pregunta relacionada. Estos artículos han sido redactados por especialistas y revisados de acuerdo a la legislación vigente.  Un buen profesional conocerá el tema de fondo y aunque no supiera la respuesta de inmediato, le dará a usted una información aproximada que luego podrá concretar.  Desde luego, si el abogado no conoce la materia en absoluto o le da una información incorrecta, usted lo detectará inmediatamente. En nuestra página colaboran varios abogados, que son autores de artículos publicados y que atienden consultas del foro. Están especializados en Derecho Laboral y más aún, en prestaciones de la Seguridad Social. Si desea ponerse en contacto con ellos para pedir un presupuesto, puede enviar un email a la dirección: info@loentiendo.com El asesoramiento en materia legal por parte de los sindicatos Otra opción es recurrir al asesoramiento de los sindicatos.  Si está aliado a alguno de ellos, desde luego es una opción que como mínimo debe intentar, ya que el asesoramiento jurídico forma parte de los servicios que proporcionan los sindicatos a sus aliados. Si no está aliado, tenga en cuenta que el asesoramiento que prestan no es gratuito.  Puede ver un ejemplo orientativo de cuadro de tarifas en este folleto (pdf) de un sindicato, aunque debería contactar con el de su sector o región para que le dieran información más precisa sobre el coste. Compruebe si su abogado está colegiado El Consejo General de la Abogacía dispone de un buscador en el censo de abogados, donde introduciendo nombre, apellidos o número de colegiado, podrá verificar que su abogado esté colegiado: Acceso al Censo de letrados (pulse aquí) Los honorarios del abogado Antes de que el abogado empiece con su caso, debe de preguntarle y asegurarse de haber entendido cuales son los honorarios por los servicios, que actuaciones incluyen, si hay otros gastos añadidos y pedir esa información por escrito. En el acuerdo previo entre el cliente y el abogado caben distintas posibilidades de remuneración: Un porcentaje para el abogado de la cantidad que consiga para su cliente (habitualmente varía entre un 10 % y un 30 %) Una cantidad ja, con independencia del resultado de su gestión Aunque los honorarios son libres, los Colegios de abogados establecen unos criterios orientadores para actuaciones judiciales y extrajudiciales. Puede informarse acudiendo al  colegio de abogados de la ciudad donde tenga el despacho el abogado.

﻿Administración Pública Electrónica
¿Qué es la Administración Electrónica? Definición
La administración electrónica o e-Administración engloba los mecanismos y sitios webs a disposición de la ciudadanía, que gestiona y dirige la Administración, central o autonómica, o los diferentes organismos constitutivos.
¿Para que sirve la Administración Electrónica? Por medio de ella, tanto los ciudadanos como las empresas pueden acceder a toda la información, los servicios y trámites en cualquier momento y sin moverse de su casa, gracias a la incorporación de las tecnologías de la información y las comunicaciones desde la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.

En este nuevo escenario tecnológico y social, las oficinas tradicionales pasan a ser oficinas sin papeles, conocidas como sedes electrónicas, en las que se aumenta la productividad, la eficiencia y se simplifican, en gran medida, los diferentes procesos del día a día de las organizaciones, ofreciendo las mismas garantías. Además, todos los funcionarios y personal de la Administración pueden beneficiarse de ellos gracias a las redes internas (intranet).
Para ello, la administración electrónica cuenta con medidas jurídicas, técnicas y organizativas que nos aseguran que los contenidos y servicios que nos prestan responden a los principios de seguridad, accesibilidad, identificación, y autenticación.
Artículos relacionados:
• Qué es un navegador
• Qué significa el candado verde SSL
DNI Electrónico y Certificados Digitales
¿Sabías que gracias al DNIe y los certificados digitales puedes llevar a cabo multitud de trámites con la Administración y con algunas empresas privadas, de forma sencilla, rápida, sin necesidad de desplazarte y con la misma validez?
Se trata de un sistema de seguridad que ofrece garantías para operar a través de Internet, tanto para proteger los intercambios de datos como para asegurar la identidad del usuario.
Los servicios más utilizados por los ciudadanos son: solicitar la vida laboral, realizar la declaración de la renta, solicitar ayudas al desempleo, consultar datos personales en registros públicos, solicitud de citas previas para atención presencial, solicitud y envío de formularios, emisión de factura electrónica, pago de tasas, acceso a servicios de banca online y compañías de seguros, gas, electricidad, telecomunicaciones, etc.
Desde Adminfacil.es te explicamos, de manera sencilla cómo funciona el DNI electrónico y los certificados digitales: el proceso de instalación, sus usos más comunes, el proceso de renovación, nuevas versiones e incluso los mitos y leyendas que todos tomamos como ciertos, pero en realidad no lo son.


﻿Darse de alta de autónomos para diseñadores y programadores


Si has decidido dar el paso y convertirte en diseñador o programador web por cuenta propia, hay varios pasos que tendrás que completar primero y que están relacionados con: la Agencia Tributaria, las gestiones en la Seguridad Social, la cuota de autónomos o el alta en el RETA.
Para que este aburrido proceso no se convierta en un quebradero de cabeza para ti, vamos a explicarte paso a paso que debes de hacer para darte de alta como autónomo siendo diseñador, desarrollador o programador para la web.
Al mismo tiempo, te recomendamos que eches un vistazo la información sobre contrato freelance en la webera. Allí encontrarás material necesario para emprender tu aventura como front-end o back-end por cuenta propia.
Si quieres darte de alta como diseñador web freelance, tienes que saber que hay dos maneras de realizar las gestiones:
• De forma presencial. En este caso lo que tendrás que hacer es personarte en las delegaciones de Hacienda y de la Seguridad Social correspondientes a tu domicilio fiscal. Ten presente que para realizar algunas de las gestiones con estos organismos deberás solicitar cita previa, infórmate bien antes de nada.
• De forma online. Si prefieres darte de alta por Internet, ten en cuenta que para realizar tus trámites con Hacienda y con la Seguridad Social necesitarás disponer de: certificado digital o datos de acceso del sistema Cl@ve. Una vez cuentes con ellos, podrás acceder a los diferentes sistemas y realizar todas las gestiones con la Agencia Tributaria y la Seguridad Social de forma online.
Tabla de contenidos [ocultar]
• 1 Trámites para darse de alta como diseñador o programador freelance
o 1.1 Trámites con la Agencia Tributaria
o 1.2 Trámites con la Seguridad Social
• 2 Documentación a presentar para inscribirse como programador o diseñador freelance
Trámites para darse de alta como diseñador o programador freelance

La realidad es que estas gestiones se han simplificado notablemente con el paso de los años. Sin embargo, para poder convertirse en un diseñador web por cuenta propia se deben realizar una serie de gestiones tanto con Hacienda como con la Seguridad Social. Te lo explicamos en los próximos apartados.
Trámites con la Agencia Tributaria
Hay dos gestiones obligatorias que tendrás que realizar con Hacienda para convertirte en diseñador o programador por cuenta propia y son las siguientes:
• Presentar el modelo de solicitud 036 o 037 (versión 036 simplificada), comúnmente conocido como declaración censal. En cualquiera de ellos deberás incluir tus datos fiscales, es decir, tus datos personales junto con la información relativa a la actividad profesional que vas a realizar.
• Solicitar el alta en el Impuesto de Actividades Económicas (modelo 840) y abonar el importe correspondiente en el caso de no estar exento. En el epígrafe del IAE tendrás que escoger la categoría que mejor define el trabajo que vas a realizar. El más común para actividades de diseño y desarrollo web es el grupo P763 – Programadores y analistas de informática. Si no lo tienes claro recuerda que puedes darte de alta en varios epígrafe sin ningún coste adicional.
Trámites con la Seguridad Social
Como diseñador o programador freelance, deberás estar incluido en alguno de los regímenes que dicta el sistema de la Seguridad Social. Para ello, deberás tramitar el alta en el Sistema Especial de Trabajadores Autónomos (RETA) (modelo TA 0521) antes del plazo máximo de 30 días desde el comienzo de la actividad profesional y el alta censal.
Igualmente, tendrás que acudir a la seguridad con tu código CNAE o Clasificación Nacional de Actividades Económicas. Este código será distinto en función de la actividad que hayas elegido en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE). Lo normal es que si te inscribes como diseñador o programador web selecciones el epígrafe CNAE 6201 – Actividades de programación informática.
Documentación a presentar para inscribirse como programador o diseñador freelance
Para terminar, te hacemos un breve resumen de la documentación que necesitas para darte de alta en autónomos como programador o diseñador web.
En la Agencia Tributaria, tendrás que presentar los siguientes documentos:
• Modelo 036 o 037: alta censal a través de la cual comunicas a Hacienda el inicio de tu actividad como autónomo.
• DNI o NIF.
• Modelo 840: alta en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE).
A su vez, para realizar las gestiones con la Seguridad Social, deberás disponer de la siguiente documentación:
• Modelo TA 0521: alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA).
• DNI o NIF.
• Datos de la entidad gestora o mutua elegida para cubrir los riesgos laborales.
• Número de cuenta bancaria donde domiciliarás el pago mensual de la cuota autónomos.


﻿Anular la cita previa del INEM SEPE
En el sistema de cita previa telefónica o por Internet que ha puesto en marcha el SEPE (INEM), se asigna la fecha de cita de forma automática, sin posibilidad de elegir día y hora, pero si una vez asignada la cita no le interesa, puede anularse.
Cómo anular la cita previa del SEPE (INEM) paso a paso
Video explicativo para anular la cita previa (1 minuto)
Guía paso a paso
La anulación hay que hacerla obligatoriamente a través de INTERNET, aunque usted hubiera pedido la cita previa telefónicamente.
PASO 2: pulse en “anular cita”
En la parte de la derecha encontrará el enlace que indica “Anulación de cita”. Haga clic en él.
PASO 3: introduzca datos de identificación
2) Introduzca sus datos de identificación, como se ve en la imagen.
1) (DNI o NIE),
2) El día en que tenía asignada la cita previa, poniendo día, mes y año, todo con dos dígitos: por ejemplo, el uno de noviembre de 2016 se escribiría como 01/11/16
3) Copie el código de seguridad de letras que verá en la imagen que aparezca en su ordenador (en cada ordenador aparecerá un código distinto). Si no lo ve bien, puede pulsar el símbolo del altavoz y escuchará en su ordenador el código leído de forma automática, para que lo escriba en el espacio de abajo.
Los tres datos, DNI o NIE, fecha y código, son obligatorios.
Si los datos son correctos, el sistema nos deja avanzar hacia la siguiente pantalla.
PASO 4: confirme la anulación
Confirmación de que desea anular su cita previa.
Si definitivamente quiere anular la cita, pulse el botón “anular” y verá una pantalla de confirmación como esta:
Si todo se ha tramitado correctamente, recibirá un mensaje indicando que la cita previa ha sido anulada, como el que ve en la imagen.
Si no sabe cómo se pide una cita previa por internet, lo explicamos también paso a paso aquí > Guía para pedir la cita previa por internet, paso a paso.
Preguntas frecuentes sobre la anulación de la cita previa
¿Qué sucede si no puedo anular la cita previa?
Si el sistema no le permite anular su cita, no podrá pedir una nueva hasta el día siguiente a la fecha que le dieron para acudir a la oficina.
 * Ejemplo: Estamos a 10 de Agosto, pedimos cita y  nos dan para el día 15 de Agosto. Si la confirmamos y no la podemos anular, no será posible pedir una nueva hasta el 16 de Agosto.
¿Me sancionarán si no me presento a la cita que me han asignado?
No. Nadie haya sido sancionado por no presentarse a la cita previa Es lógico, ya que para pedir la cita no se pasa una estricta política de seguridad.  El problema de no presentarse a la cita es que hasta que no pase el día asignado no se podrá pedir una cita nueva y además se causa un perjuicio a la organización de las oficinas de empleo.
¿Le puedo dar mi cita a otra persona para que la aproveche?
No es posible, porque las citas van identicadas con nombre y  DNI o NIE.
Si no sé qué día me va a asignar la cita el sistema ¿qué puedo hacer?
La cita previa se puede solicitar de dos maneras, por teléfono y por internet, pero SOLO POR INTERNET tienes la posibilidad de no confirmar la cita si el día asignado provisionalmente no te conviene. De este modo, al llegar al final del proceso y no confirmar la cita es como si no se hubiera pedido y entonces existe la posibilidad de dejar pasar unas horas (o algún día) y volverlo a intentar, a ver si el sistema da una cita que sea más conveniente. Por eso recomendamos siempre pedir la cita por internet (+info).
Si yo no puedo ir a la cita previa ¿puede hacer el trámite otra persona con mi autorización?
Si, puede presentar la documentación en su nombre, con una autorización por escrito. Aquí tiene un ejemplo de autorización (+info).

﻿El programa de autocálculo de prestaciones. ¿Cuánto cobraré de paro?
El SEPE (INEM) dispone en su web de un programa online de autocálculo, para conocer qué prestación o subsidio por desempleo corresponde a cada trabajador.
Con él, se puede realizar una simulación sobre el paro que correspondería en cada caso, en función de las cotizaciones por desempleo y circunstancias personales.
El programa de autocálculo online de prestaciones por desempleo
Actualizado: 01/06/2019
La simulación solo tiene valor informativo, pero en la mayor parte de los casos hemos comprobado que si los datos se introducen correctamente, el resultado del simulador es correcto. Esta herramienta puede ser muy útil en los casos en los que el trabajador tiene que tomar una decisión sobre pedir su prestación o guardarla para más adelante.
En el siguiente VIDEO explicamos cómo utilizar el simulador y más abajo, la guía escrita paso a paso.
Cómo acceder al programa de autocálculo del paro
1) Pulse directamente este enlace oficial:
https://sede.sepe.gob.es/dgsimulador/introSimulador.do
Se le abrirá una nueva ventana como la que aparece más abajo, donde tendrá que elegir según si ha terminado un contrato (por n de contrato, despido, etc) o bien si lo que ha agotado es una prestación y quiere conocer a qué subsidio tendría derecho.
2) Luego se le abrirán una serie de ventanas en las que tiene que ir introduciendo los datos que le pide el sistema y luego pulsar el botón “continuar”. 
Por ejemplo, esta es la primera:
3)  En función de los datos que vaya introduciendo, el sistema le pide información a través de distintas pantallas: meses que ha trabajado, si ha cobrado antes el paro o no, su sueldo, si tiene hijos, etc.
4) Al final de introducir todos los datos, tendrá el resultado de la simulación, por ejemplo, este:
¿Qué información necesitará tener a mano para hacer su autocálculo?
Para obtener una simulación del cobro de su paro, debe contar con esta información:
Saber si ha cobrado alguna prestación por desempleo en los últimos seis años y si la ha cobrado, el número de días que ha cotizado después.  Para esto puede necesitar tener un certificado de vida laboral, que puede obtener como explicamos en cómo pedir un certificado de vida laboral (+info)
Conocer la base de cotización de contingencias profesionales o base de Accidente de Trabajo y Enfermedad Profesional de los últimos 6 meses.  Este dato lo encontrará en las nóminas que le entrega la empresa.
Si ha trabajado con contratos a tiempo parcial durante los últimos seis meses, debe saber el porcentaje de parcialidad de esos contratos.
¿Qué información da el resultado de la simulación?
El programa le indica, a título informativo y sin que ello comprometa al SEPE, la duración en meses de la prestación, el importe que cobraría cada mes y la retención que llevaría en concepto de cotización a la Seguridad Social.  Se basa en los datos que se introducen en el simulador, no en la información que pueda disponer el SEPE de cada ciudadano y aplica la normativa de los diferentes subsidios y prestaciones por desempleo.
En cualquier caso, si se va a tomar una decisión que depende de esta información, siempre recomendamos confirmarla con la oficina de empleo, pidiendo cita previa o bien a través del teléfono de información del SEPE.


﻿Autónomos. Cómo acreditar el cese de actividad
Desde el año 2010 los Autónomos tienen la posibilidad de pedir una prestación en el caso de que cesen de su actividad y hayan cotizado a lo que se conoce como “el paro de los Autónomos”.
Sin embargo, no todo cese de actividad permite solicitar una prestación. ¿Qué requisitos son necesarios?
La prestación por cese de actividad: el paro de los Autónomos
Los trabajadores Autónomos y los TRADE (Autónomos Dependientes) pueden elegir cotizar para poder pedir una prestación en el caso de tener que cesar su actividad empresarial. Es el equivalente a la prestación por desempleo del resto de trabajadores, aunque tiene requisitos y características propias.
Para pedir esta prestación es necesario:
estar aliado y de alta en el Régimen Especial de Autónomos, o de Trabajadores del Mar, y tener cubiertas las contingencias profesionales.
Haber cotizado para esta prestación al menos 12 meses.
Estar la llamada situación legal de cese de actividad, y suscribir el compromiso de actividad, de forma similar a los trabajadores por cuenta ajena.
No estar en condiciones de acceder a la jubilación.
Estar al corriente del pago de las cuotas de la Seguridad Social. Si el Autónomo tiene deudas, el Servicio de Empleo tiene que dar la opción de ponerse al día en 30 días.
Si se tienen trabajadores contratados, se tendrán que cumplir las obligaciones con los trabajadores que impliquen el despido de los trabajadores.
Para ver más información sobre los requisitos, las cotizaciones que hay que realizar y la prestación se puede consultar el artículo especial que hemos publicado sobre ésta prestación por cese de actividad (+ info). 
Cómo acreditar la “situación legal de cese de actividad”
La prestación por cese de actividad no se puede pedir si el Autónomo pone n a su actividad de forma voluntaria. Es lo mismo que les sucede al resto de los trabajadores cuando solicitan la baja voluntaria: no se les permite solicitar en ese momento la prestación por desempleo porque se entiende que no están en “situación legal de desempleo”. 
La situación legal de cese de actividad se da en los siguientes casos, diferenciando entre Autónomos y Autónomos
Económicamente Dependientes (TRADE):
I) PARA LOS TRABAJADORES AUTÓNOMOS
a) Cuando se dan motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos, que impliquen la inviabilidad de seguir con la actividad.
Se entiende que se dan estos motivos:
Cuando se tengan una pérdidas en la actividad superiores al 30% en un año completo, o superiores al 20% en dos años completos y consecutivos. No se tendrán en cuenta los resultados de la actividad durante el primero año del negocio.
Cuando existen ejecuciones judiciales para recobrar deudas reconocidas por los Órganos Judiciales, cuya suma implique el 40% de los ingresos del año anterior.
Al estar declarado el concurso, que impida continuar la actividad.
Si se tiene un local abierto al público, tendrá que estar cerrado mientras se recibe la prestación.
Estas posibles situaciones se demuestran con una declaración jurada del Autónomo, y con la documentación contable, profesional, fiscal, administrativa o judicial que pueda demostrar los motivos.
b) Cuando se de fuerza mayor, que motive un cese temporal o definitivo del negocio.
La fuerza mayor tiene que ser declarada por la Administración y se tendrá que aportar además una declaración jurada del cese temporal o definitivo de la actividad, donde conste la fecha de la producción de los hechos que motivan la fuerza mayor.
c) Cuando el Autónomo pierda la licencia administrativa imprescindible para llevar a cabo la actividad.
Esta pérdida no podrá ser por culpa del Autónomo, por incumplimientos, infracciones, faltas o delitos y see tendrá que aportar la resolución que demuestra esta pérdida.
d) Cuando la trabajadora Autónoma tiene que cesar temporalmente o definitiva el negocio por ser víctima de violencia de género.  
La condición de víctima de género se demostrará con la orden de protección o informe del Ministerio fiscal, y una declaración de haber parado o interrumpido la actividad.  En el caso de ser una Autónomo Dependiente la declaración puede ser sustituida por un documento del cliente donde conste la fecha del cese o interrupción.
e) Cuando se hay divorcio o separación del trabajador Autónomo colaborador del negocio del excónyuge, y por este motivo deja de trabajar.
Se tiene que aportar la sentencia judicial de divorcio o separación, y la documentación que acredite que se ha dejado la actividad que se desarrollaba anteriormente.
II) PARA LOS TRABAJADORES AUTÓNOMOS ECONÓMICAMENTE
DEPENDIENTES (TRADE)
En el caso de los TRADE se produce la situación de cese de actividad cuando finaliza el contrato con el cliente del que dependen económicamente, en los siguientes casos:
a) Cuando se acaba el contrato, tanto por finalizar la duración como por concluir la obra o servicio.
Se tendrá que aportar la documentación que demuestre esta finalización del contrato (el propio contrato, documento de resolución del contrato, la comunicación de conclusión de la obra o servicio…).
b) Cuando el cliente incumpla gravemente el contrato. En este caso será necesario acreditar debidamente el incumplimiento.
Para demostrar este incumplimiento es necesaria el acta de la conciliación previa o la resolución judicial donde se resuelva ese incumplimiento.
c) Cuando el cliente rompe el contrato por causa justificada o injustificada.
Si la causa es justificada, se demostrará con la comunicación del cliente o con la petición de esa comunicación, si el cliente no emite la comunicación en 10 días. Si es injustificada, con la comunicación del cliente en la que tiene que constar la indemnización pagada, con el acta de conciliación o con la resolución judicial que resuelva la reclamación hecha por el Autónomo dependiente. Si no hay comunicación por escrito, con la petición de esa comunicación, si el cliente no emite la comunicación en 10 días.
d) Cuando no se pueda continuar la actividad por muerte, incapacidad o jubilación del cliente.
Esta situación se demuestra con el certificado de defunción del Registro Civil, o resolución de reconocimiento de la incapacidad o jubilación.
e) Además los TRADE podrán pedir la prestación por cese de actividad en los casos previstos para los trabajadores Autónomos que hemos finalizado anteriormente.
No se considera situación legal de cese de actividad cuando el Autónomo Dependiente interrumpe o para voluntariamente su actividad, salvo que ello se deba a un incumplimiento grave del cliente para el que trabaja.
Se pierde la situación legal de cese de actividad cuando se es Autónomo Dependiente y se vuelve a firmar un contrato con el mismo cliente en el año siguiente al cese de la actividad. En este caso, se tendrá que devolver la prestación recibida.
Estas situaciones que habilitan estar en situación legal de cese de actividad, y los documentos para demostrar esta situación, vienen desarrolladas en el Real Decreto 1541/2011 (pdf) por la que se establece un sistema específico de protección por cese de actividad de los trabajadores Autónomos.
Texto Legal:
Ley 32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema específico de protección por cese de actividad de los trabajadores Autónomos.
Real Decreto 1541/2011, de 31 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 32/2010, de 5 de agosto, por la que se establece un sistema específico de protección por cese de actividad de los trabajadores Autónomos.


﻿La ayuda familiar para desempleados
La “ayuda familiar” es un subsidio de 430 euros al mes que se concede a los parados que carecen de rentas, tienen responsabilidades familiares y han agotado la prestación por desempleo o bien no pueden cobrarla porque tienen cotizaciones superiores a tres meses, pero no llegan al año necesario.
¿Qué es la “ayuda familiar”?
Actualizado: 28/05/2019
La “ayuda familiar” es el nombre con el que coloquialmente se llama a dos subsidios por desempleo, pero que son bien distintos en cuanto a sus requisitos, pago y duración.
1)- Se habla de “ayuda familiar” para referirnos a un subsidio que se puede cobrar inmediatamente después de agotarse el cobro del paro normal (la prestación contributiva que se cobra por tener al menos un año cotizado) y que exige tener responsabilidades familiares.  Es el que explicamos en el punto primero.
2)- También se habla de “ayuda familiar”, para referirse a un subsidio que se puede cobrar, cuando no se tiene acceso al paro normal (por no tener al menos 360 días cotizados), pero sin embargo si se tiene al menos 90 días de cotización y responsabilidades familiares.  Es el que se explica en el punto segundo.
I) La ayuda familiar por agotamiento de la prestación contributiva
Técnicamente este subsidio se denomina “subsidio por agotamiento de la prestación contributiva con responsabilidades familiares”, aunque popularmente se conoce como “ayuda familiar”.
Requisitos de la ayuda familiar
1.  Haber agotado el paro (la prestación contributiva por desempleo)
2. Estar desempleado e inscrito como demandante de empleo al menos durante un mes desde que se terminó la prestación contributiva. Es lo que se llama “el mes de espera” y suscribir el compromiso de actividad (las obligaciones del parado).
3. Tener responsabilidades familiares (hijos menores de 26 años, cónyuge, o hijos incapacitados, que estén a su cargo).
Importante: muchas personas piensan que la ayuda familiar sólo es para quienes tienen hijos y no es así: una pareja casada (no sirven las parejas de hecho) puede pedir la ayuda familiar si un cónyuge depende económicamente del otro.  Más información
4. No tener rentas que sean superiores al 75 % del salario mínimo interprofesional. De este requisito se hace una doble comprobación: primero, que el solicitante no tenga rentas propias que superen el 75% del SMI en 2019, es decir, que el solicitante no tenga rentas superiores a 675 € euros mensuales.
Una vez cumplido ese requisito, se pasa a calcular las rentas medias de la unidad familiar, que no debe superar los 675 € euros mensuales. Se calcula tomando la suma de los ingresos mensuales obtenidos por todos los miembros de la unidad familiar, (solicitante, su cónyuge y sus hijos menores de 26 años o mayores con discapacidad) y dividiéndola entre el número de miembros que la componen.
Para comprobar qué se considera como rentas, ver este artículo > carencia de rentas.
Plazo para solicitarla
El plazo para solicitar la ayuda familiar es de 15 días hábiles desde el cumplimiento del mes de espera. El mes de espera significa que hay que dejar pasar un mes desde el agotamiento del paro anterior. Si se pide fuera de plazo no se pierde el derecho, pero se dejan de cobrar tantos días como haya entre el primer día en que hubiera cobrado la ayuda si la hubiera pedido en plazo y el día en que efectivamente la haya solicitado.
Si el solicitante cumple al mismo tiempo los requisitos para acceder al subsidio para mayores de 55 años, recibiría este, ya que es más beneficioso.
Si no puede obtener en este momento el subsidio por no tener responsabilidades familiares o por tener rentas superiores a las establecidas, puede volver a solicitarlo si, antes de que transcurra un año, su situación cambia y tiene responsabilidades familiares o carece de rentas superiores a 675 € al mes.
¿Cuánto se cobra con esta ayuda?
Se cobran 430,27 euros al mes, que es el 80% del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples IPREM.
Desde la Reforma del RDL 20/2012 en los casos en los que el último de los contratos fuera a tiempo parcial, el Servicio Público
de Empleo no paga el 100% del subsidio, sino que se paga en proporción a las horas trabajadas. Por ejemplo, si el último contrato fue de media jornada, se paga el 50% del subsidio, es decir, 215 euros mensuales. Esto da lugar a que en determinados casos el subsidio que se recibe sea una cantidad mínima con la que de ningún modo puede sobrevivir una familia.
¿Durante cuánto tiempo se puede cobrar la ayuda familiar?
– Norma general: 18 meses.  Se cobran 6 meses y luego es posible renovarlos hasta dos veces, con la serie sería 6 + 6 + 6 .
Frente a esto hay algunas excepciones:
– Desempleados menores de 45 años, con responsabilidades familiares y que agotaron una prestación contributiva de seis meses como mínimo.  Se les concede una cuarta prórroga hasta los 24 meses: 6+6+6+6
– Desempleados mayores de 45 años que hayan agotado una prestación contributiva de 4 meses y tengan responsabilidades familiares, tendrán además derecho a otra prórroga de 6 meses, hasta totalizar 24 meses: 6+6+6+6
– Desempleados mayores de 45 años con responsabilidades familiares que hayan agotado una prestación contributiva de al menos 6 meses, tendrán además derecho a dos prórrogas de 6 meses cada una, hasta totalizar 30 meses: 6+6+6+6+6
Dónde solicitar la ayuda familiar
La solicitud se presenta en la oficina de empleo del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM). En todas las oficinas ya es necesario pedir cita previa (seleccione la opción “B” información /tramitación).
También puede solicitarse por internet desde este enlace > sede electrónica y luego pulsando donde indica “Acceso de solicitudes” y en la siguiente ventana, en “Solicitud de subsidio por desempleo”. Para tramitar por internet hay que tener clave de acceso, dni electrónico o certificado digital.
Recuerde que cada seis meses debe renovar la ayuda.  Se lo explicamos en este enlace: cómo renovar la ayuda familiar
II) “La ayuda familiar” por insuficiencia de cotización
Antes hemos visto que uno de los requisitos para poder a la ayuda familiar es haber agotado una prestación por desempleo, es decir, haber agotado el paro: tras acabarse la prestación, se deja pasar un mes (el mes de espera) y hay 15 días para pedir la
ayuda si se cumplen los requisitos.
Ahora bien, hay casos en los que la persona en paro no ha podido cobrar la prestación por desempleo porque no ha llegado a los 360 días cotizados. En ese caso hay un subsidio,  conocido como “subsidio por insuficiencia de cotización” o también “subsidio por pérdida de empleo” (ver más información), que también tiene en cuenta la existencia de
responsabilidades familiares:
– Si se han cotizado 3, 4 o 5 meses con responsabilidades familiares:  se pueden cobrar 3, 4 o 5 meses de subsidio (430 euros al mes).
– Si se han cotizado más de 6 meses pero menos de 12:  se cobran 6 meses de subsidio si no se tienen responsabilidades familiares y 21 meses si hay responsabilidades familiares (*).
(*) Este matiz es muy importante, ya que cambia mucho entre tener cinco o seis meses cotizados. Con cinco meses se cobran cinco meses de subsidio, pero con seis meses de cotización, se llegan a cobrar hasta 21 meses de subsidio.
– Si cotizó más de 12 meses, recuerde que debe pedir la prestación contributiva.
Importante.  Antes del recorte de prestaciones de la reforma laboral del año 2012, el subsidio de ayuda familiar se cobraba íntegro (430 euros al mes) siempre que se cumplieran las condiciones de cotización, rentas, etc.
Ahora, cuando el último contrato (tras el cual el trabajador se queda en desempleo) es un contrato a tiempo parcial (por ejemplo de media jornada), el Estado ya no paga el 100% del subsidio, sino que lo reduce en proporción a las horas trabajadas.
Por ejemplo un contrato de media jornada, que es el 50% de la jornada habitual, se cobrarían 215 euros al mes, el 50% del subsidio.
Así, se da la triste situación de personas que están cobrando un subsidio de ayuda familiar parcial… de 215 euros al mes, 120, 60 euros … porque el último de sus contratos era a tiempo parcial. Esto lo explicamos con más detalle en este artículo: los subsidios parciales (+info).
Impresos para solicitar la ayuda familiar
El subsidio de ayuda familiar se puede solicitar de dos formas:
Desde la sede electrónica del SEPE (acceso), si tiene certificado digital, DNI electrónico o clave de acceso, o De forma presencial en la oficina de empleo, solicitando cita previa y rellenando los impresos de solicitud.

﻿Subsidio para liberados de prisión
Existe un subsidio para las personas que dejan la cárcel tras haber permanecido privadas de libertad durante más de seis meses.
Requisitos para solicitar el subsidio de liberados de prisión o “excarcelación”
Actualizado: 03/06/2019
Haber sido liberado de prisión, siempre que la privación de libertad haya sido por un tiempo superior a seis meses. También se puede beneficiar de esta ayuda los menores liberados de un centro de internamiento mayores de 16 años, en el momento en que son puestos en libertad y las personas que hayan concluido un tratamiento deshabilitado de su drogodependencia, siempre y cuando, su duración sea superior a 6 meses y haya visto remitida su pena privativa de libertad.
Estar en desempleo.
Estar inscrito como demandante de empleo (apuntado al paro). Tras salir de la prisión hay un mes de plazo para apuntarse al paro y después de estar apuntado en el paro, hay que dejar pasar un mes (el mes de espera) antes de pedir la ayuda.
Suscribir el Compromiso de Actividad, las llamadas “obligaciones de los parados”
No haber rechazado oferta de colocación adecuada, ni haberse negado a participar en acciones de promoción, formación o reconversión profesional, desde la correspondiente inscripción como demandante de empleo.
No tener rentas propias de cualquier tipo que sumen más del 75% del Salario Mínimo Interprofesional (SMI) en 2019, es decir, no superar, 675 euros/mes  (+info)
No tener derecho a la prestación contributiva por desempleo (el paro normal)
Que la privación de libertad haya tenido una duración superior a 6 meses (181 o más días).
Si a la hora de pedir la ayuda, el solicitante también cumple los requisitos del subsidio para mayores de 52 años (+info), éste será preferente, pues tiene mejores condiciones que el de liberados de prisión.
En el caso de algunos delitos existen unos requisitos específicos:
Caso de condenados por delitos referentes a organizaciones o grupos terroristas, delitos de terrorismo, y delitos cometidos dentro de una organización o grupo criminal: se tendrá que haber satisfecho la Responsabilidad Civil derivada de delito, pedir perdón a las víctimas, se tendrá que dar signos inequívocos de haber abandonado el grupo/organización, y se tendrá que haber colaborado activamente con las autoridades para impedir nuevos delitos, atenuar sus efectos, o ayudar a la captura, identificación y procesamiento de los miembros de la organización/grupo o aportar pruebas contra estos grupos.
Caso de condenados por abusos y agresiones sexuales a menores de 13 años, prostitución o corrupción de menores cuando la víctima sea menor de 13 años: se tendrá que haber satisfecho la Responsabilidad Civil derivada de delito, y pedir expresamente de perdón a las victimas
Duración del subsidio para liberados de prisión
La duración del subsidio es de 6 meses, prorrogables hasta un máximo de 18 meses siempre que continúen manteniéndose los requisitos.
¿Cuánto se cobra en este subsidio?
La cuantía será igual al 80% del Indicador Público de Rentas de Efectos Múltiples (IPREM). Este importe de la ayuda en el año 2019 es de 430,27 euros/mes.  El pago se hace por meses vencidos, ingresándose en la cuenta bancaria del desempleado el día 10 del mes siguiente.
Plazos para solicitarlo y cómo presentar la solicitud
El plazo para pedir el subsidio para liberados de prisión es de 15 días hábiles (todos menos sábados, domingos y festivos), el cual empieza a contar desde el día siguiente al cumplimiento del mes de espera.
El mes de espera empieza a contar, desde el momento en que el excarcelado, ya en libertad, se apunta al paro.
Ejemplo:  Juan sale de la cárcel el día 1 de enero. Tiene un plazo de un mes para apuntarse al paro y decide apuntarse al paro el 7 de enero. Ahora, debe dejar pasar el mes de espera, hasta el 7 de febrero, y a partir de esa fecha tiene 15 días hábiles para pedir el subsidio por liberado de prisión.
Si el subsidio se solicita fuera de este plazo, no se pierde la ayuda, pero como penalización se dejan de cobrar todos los días en que se haya superado el plazo legal.
Toda la documentación se entregará en la oficina de empleo del INEM  (ahora llamado Servicio Público de Empleo Estatal Documentación para solicitar el subsidio de liberados de prisión
Modelo oficial de la solicitud de la ayuda. Se utiliza el impreso general de solicitud de subsidios (marcando la opción “Persona liberada de prisión”). Puede descargarlo desde este enlace: impreso de solicitud de subsidio.
En él hay que indicar los datos de domiciliación bancaria, la declaración de las rentas que obtiene el solicitante y firmar la autorización para que el SEPE pida información a la Agencia Tributaria. También se firma el llamado “compromiso de actividad”, las obligaciones que se asumen al recibir una ayuda por desempleo.
Documentos de identificación del solicitante (DNI para españoles y pasaporte o tarjeta de identidad para extranjeros).
El Justificante de rentas (declaración de hacienda, etc), cuando lo pida la oficina de empleo.
Certificado Específicos. Para pedir este subsidio son necesarios unos Certificados especiales:
– Certificación del Director del Centro Penitenciario: deberá constar la excarcelación, las fechas de ingreso y salida de prisión, y las causas tanto del ingreso como de la salida.
– Certificación de cumplimiento de los requisitos específicos: el cumplimiento de los requisitos específicos se acreditarán con un Certificado especial también expedido por el Director del Centro Penitenciario, donde conste si se han cumplido o no estos requisitos. Para más información se puede descargar las Instrucciones de Instituciones Penitenciarias para su emisión y los modelos de Certificación.
– Además si mientras se ha estado privado de libertad se ha trabajado, se tendrá que aportar el Certificado de empresa (+ info)  ,
si no ha sido enviado por la empresa al Servicio Público de Empleo.
Otras dudas frecuentes
Después de salir de prisión ¿se puede cobrar la prestación contributiva?
Todo lo que se ha explicado aquí hasta ahora se basa en el supuesto de que el trabajador no tenga derecho al paro normal, la llamada “prestación contributiva”, el paro por tener más de un año de cotizaciones acumuladas y no consumidas. Ahora bien, podría suceder que antes de ser privado de libertad, la persona tuviera acumuladas cotizaciones por desempleo por más de 360 días en los últimos seis años o las haya acumulado por actividades laborales en la prisión. En este caso sería obligatorio que solicitase la prestación contributiva por desempleo en lugar del subsidio.
¿Qué sucede si estoy cobrando el paro y entro en prisión?
Al estar en prisión se pierde la disponibilidad para trabajar, por lo que no se puede pedir ninguna prestación por desempleo. Ahora bien, si el trabajador tenía reconocida antes de la privación de la libertad una prestación y tiene responsabilidades familiares (cónyuge o hijos menores de 26 años), entonces podrá seguir cobrando la prestación.
Todas las situaciones posibles cuando se estaba cobrando una prestación o subsidio antes o durante la privación de libertad las analizamos con más detalle en este artículo > ayudas del Sistema Público de Empleo para la reinserción (+info)
Otros artículos relacionados
Ayudas de los servicios sociales de ayuntamientos y comunidades autónomas

﻿Ayudas al alquiler de vivienda
Las ayudas para el alquiler de vivienda. Plan Estatal de Vivienda (2018-2021). Ayudas específicas de cada gobierno autonómico y nueva regulación de los alquileres.
¿Qué tipos de ayudas al alquiler existen?
Actualizado: marzo 2019
El Gobierno ha aprobado una nueva regulación de los alquileres de vivienda, con la que espera reactivar el mercado de alquiler y proteger más los derechos de los arrendatarios. Al mismo tiempo, se espera que se incrementen las ayudas, que pueden ser Estatales, Autonómicas o Municipales.
Ayudas del Plan Vivienda 2018 -2021
El Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 (BOE pdf) recoge distintas ayudas a la vivienda:
ayudas al alquiler de vivienda,
ayudas a las personas en situación de desahucio de su vivienda habitual,
ayudas a la promoción de viviendas para alquiler,
ayudas a la rehabilitación y regeneración urbana y rural,
ayudas a los jóvenes para adquisición de vivienda en municipios de menos de 5.000 habitantes
y ayudas a la promoción de viviendas para personas mayores o personas con discapacidad.
En este artículo desarrollamos las ayudas al alquiler de vivienda y también las ayudas específicas para jóvenes con vivienda en alquiler. El resto de ayudas (adquisición, rehabilitación, situaciones de desahucio, etc) están disponibles en la Guía general del Plan de Vivienda (+info).
Respecto a las ayudas públicas al alquiler, la normativa estatal regula los requisitos generales para recibir las ayudas y los fondos del presupuesto, pero el procedimiento para solicitarlas es competencia de las Comunidades Autónomas.
Si quiere ver la normativa específica de su Comunidad Autónoma en materia de ayudas al alquiler de vivienda, pulse el enlace correspondiente a continuación.
Enlaces de información sobre ayudas al alquiler en cada Comunidad Autónoma
En los siguientes enlaces es donde se encuentra la información de las ayudas al alquiler en cada Comunidad, tanto en aplicación del Plan Estatal, como sus propias medidas de apoyo y subvención (los enlaces se abren en una nueva ventana).
Ayudas al alquiler de vivienda en CANTABRIA
Ayudas al alquiler de vivienda en MURCIA
Ayudas al alquiler de vivienda en CASTILLA Y LEON
Ayudas al alquiler de vivienda en MADRID
Ayudas al alquiler de vivienda en CATALUÑA
Ayudas al alquiler de vivienda en ANDALUCIA
Ayudas al alquiler de vivienda en BALEARES
Ayudas al alquiler de vivienda en EXTREMADURA
Ayudas al alquiler de vivienda en VALENCIA
Ayudas al alquiler de vivienda en GALICIA
Ayudas al alquiler de vivienda en CANARIAS
Ayudas al alquiler de viviendas CASTILLA – LA MANCHA
Ayudas al alquiler de viviendas en ARAGON
Ayudas al alquiler de viviendas en LA RIOJA
Ayudas al alquiler de viviendas en EUSKADI
Ayudas al alquiler de viviendas en NAVARRA
Ayudas al alquiler de viviendas en ASTURIAS
Ayudas al alquiler de viviendas en MELILLA
Ayudas al alquiler de viviendas e CEUTA
A continuación, explicamos las condiciones para acceder a estas ayudas, que son las mismas en todo el Estado.
Requisitos generales del programa general de ayuda al alquiler de vivienda
Los requisitos para ser beneficiarios de las ayudas para el alquiler de vivienda están regulados en el art. 11 del RDL 106/2018¹ :
Podrán ser beneficiarios de las ayudas contempladas en este programa las personas físicas mayores de edad que reúnan todos y cada uno de los requisitos siguientes:
a) Ser titular, en calidad de arrendatario, de un contrato de arrendamiento de vivienda formalizado en los términos de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos. Esto significa que es necesaria la existencia de un contrato de alquiler, legal, a nombre de la persona que solicita la ayuda.
b) Que la vivienda arrendada sea la residencia habitual y permanente del arrendatario. Por ello, la persona que solicita la ayuda al alquiler tendrá que aportar un certificado o volante de empadronamiento que demuestre que el alquiler lo es para su vivienda habitual. En el certificado deben aparecer, a fecha de la solicitud, las personas que tienen su domicilio habitual en la vivienda y esta vivienda deberán seguir siendo el domicilio habitual durante todo el periodo por el que se conceda la ayuda.
c) Que los ingresos de las personas que tengan su domicilio habitual y permanente en la vivienda arrendada consten o no como titulares del contrato de arrendamiento
cumplan los siguientes requisitos económicos:
1. No tener ingresos superiores a tres veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM), es decir, no superar los 1.613,52 € mensuales. La cifra se obtiene de multiplicar el IPREM en 2019 por tres (537,84 euros x 3).
Dicho umbral será de cuatro veces el IPREM si se trata de una familia numerosa de categoría general o de personas con discapacidad y de cinco veces el IPREM cuando se trate de familias numerosas de categoría especial o de personas con discapacidad de alguno de los siguientes tipos: i) personas con parálisis cerebral, personas con enfermedad mental, personas con discapacidad intelectual o personas con discapacidad del desarrollo, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 por 100 o personas con discapacidad física o sensorial, con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 65 por 100.
2. No superar el límite máximo de ingresos de la unidad de convivencia.  En función de del número de personas de la unidad de convivencia en la vivienda se establece un límite económico. Si en la vivienda solo hay una persona, el límite es el IPREM multiplicado por 1,5 (537,84 x 1,5).    Si hay dos o más personas, la primera persona adulta computa 1,5 veces el IPREM y por cada persona adicional de 0,5 veces el IPREM.
Esta es la normativa básica estatal sobre los ingresos máximos, pero luego la ley permite que cada Comunidad Autónoma (y Ceuta y Melilla), puedan establecer que sean necesarios unos ingresos mínimos para poder acceder a las ayudas de alquiler.
d) Que la vivienda objeto del contrato de arrendamiento lo sea por una renta igual o inferior a 600 euros mensuales, pero la ley permite que las Comunidades Autónomas puedan modificar este límite en determinadas circunstancias.
Casos en los que no se concederá la ayuda para el alquiler de la vivienda
Para evitar fraudes y la concesión indebida de las ayudas, la normativa estatal establece algunos límites.
Cuando el solicitante o alguno de los que tengan su residencia habitual y permanente en la vivienda objeto del contrato de arrendamiento se encuentre en alguna de las situaciones que a continuación se indican, no podrá solicitarse la ayuda:
a) Ser propietario o usufructuario de alguna vivienda en España. A estos efectos no se considerará que se es propietario o usufructuario de una vivienda si el derecho recae únicamente sobre una parte alícuota de la misma y se ha obtenido por herencia o transmisión mortis causa sin testamento. Se exceptuarán de este requisito quienes siendo titulares de una vivienda acrediten la no disponibilidad de la misma por causa de separación o divorcio, por cualquier otra causa ajena a su voluntad o cuando la vivienda resulte inaccesible por razón de discapacidad del titular o algún miembro de la unidad de convivencia.
b) Que el arrendatario o cualquiera de los que tengan su domicilio habitual y permanente en la vivienda arrendada tenga parentesco en primer o segundo grado de consanguinidad o de anidad con el arrendador de la vivienda.
c) Que el arrendatario o cualquiera de los que tengan su domicilio habitual y permanente en la vivienda arrendada sea socio o partícipe de la persona física o jurídica que actúe como arrendador.
El importe de las ayudas para el alquiler
Se concederá a los beneficiarios una ayuda de hasta el 40% de la renta mensual de la vivienda habitual en alquiler. Esta ayuda se abonará, con carácter general, de forma periódica por los órganos competentes de las Comunidades Autónomas o Ciudades de Ceuta y Melilla.   El porcentaje de la ayuda aumenta hasta el 50% si el solicitante de la ayuda para alquiler tiene 65 o más años. 
Las ayudas se conceden por un plazo de tres años, pero las Comunidades Autónomas pueden modificarlo.
Programa vivienda de ayuda a los jóvenes (alquiler)
Requisitos de la ayuda al alquiler para jóvenes (art. 57 del RD):
Que el solicitante de la ayuda sea mayor de edad y tengo menos de 35 años (en el momento de la solicitud)
tener ingresos inferiores a 3 veces el IPREM (es decir, 1.613,52 € mensuales, 19.362 euros al año). También se establece este límite para el conjunto las personas que tengan su residencia habitual en la vivienda, aunque no sean titulares del contrato de arrendamiento.
que el alquiler sea igual o inferior a 600 €/mensuales (hasta 900€ en casos justificados)
que la vivienda sea la residencia habitual y permanente durante el periodo de ayuda y que exista un contrato de arrendamiento (Ley 29/1994) del que sea titular el solicitante de la ayuda
No ser propietario o usufructuario de una vivienda en España (excepto no disponibilidad por separación, divorcio o causas ajenas a su voluntad)
El importe de la ayuda es del 50% de la renta mensual
¿Dónde se solicitan las ayudas al alquiler y se puede pedir más información?
Como hemos visto, son las Comunidades Autónomas las encargadas de desarrollar el Plan Estatal de vivienda, y las que establecen el procedimiento para solicitar las ayudas y se encargan del pago.   Además, cada comunidad autónoma y ayuntamiento puede tener su propia política de ayudas y subvenciones al alquiler, medidas de intermediación, empresas de públicas de alquiler, garantías, etc. Al comienzo del artículo dispone de los enlaces de información para cada Comunidad Autónoma.

﻿Ayudas para autónomos en paro
¿Qué sucede cuando un trabajador autónomo tiene que cerrar su negocio por la crisis?
¿Existe algún tipo de ayuda en esta situación?  Pocas. Recomendaciones
Los trabajadores autónomos cuando se ven obligados a cerrar su negocio quedan desprotegidos
La protección del Estado para los trabajadores autónomos que pierden su actividad es prácticamente nula.
Aunque en el año 2010 la Administración lanzó a bombo y platillo el llamado “paro de los autónomos”, conocido oficialmente como prestación por cese de actividad (+info), la realidad es que de ningún modo se puede comparar a la prestación por desempleo que tiene un trabajador por cuenta ajena.
Esta prestación por cese de actividad del autónomo se trata de una cotización voluntaria en la mayor parte de los casos, de unos 30 euros al mes para la base mínima y que en teoría debería proteger al autónomo en caso de pérdida de su trabajo.  Sin embargo, se ha demostrado ineficaz. Aquellos trabajadores autónomos que nunca han pagado la cotización extra por desconocimiento o por decisión propia, no pueden solicitar ningún tipo de prestación, pero incluso la mayor parte de los que la han pagado ven como se rechaza su solicitud de paro por los innumerables requisitos e incompatibilidades. Al final, la realidad es que el trabajador autónomo queda sin ningún tipo de protección por parte del sistema público de empleo.
La cotización ordinaria en el Régimen Especial de los Trabajadores Autónomos (RETA) no cubre el desempleo.  Es más, desde un punto de vista normativo, el autónomo que pide la baja al cerrar su negocio no se encuentra en “situación legal de desempleo”.
¿Para qué sirven entonces las cuotas obligatorias de cotización a la Seguridad Social que el autónomo paga mensualmente?
Sirven para la jubilación, asistencia sanitaria y diversas prestaciones, como maternidad, paternidad, incapacidades, etc, pero no permiten recibir ninguna ayuda al perder el trabajo.
¿Qué debe hacer entonces el autónomo que cierra su negocio o cesa de actividad?
Estas son nuestras recomendaciones :
1-. En primer lugar, asegurarse de comunicar su baja a la Agencia Tributaria y a la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS +info), para quedar liberado de las obligaciones de cotización y tributación.
2-. Inscríbase como demandante de empleo, es decir, apúntese al paro. Esto le permitirá acceder a cursos de formación, bolsa de trabajo, portales públicos de empleo y además le permitirá comenzar a ganar antigüedad como demandante de empleo, necesaria para poder optar en el futuro (si cotiza por desempleo en el régimen general y queda en paro) a algunas ayudas para desempleados de larga duración, como la RAI para desempleados de larga duración mayores de 45 años o el Subsidio Extraordinario por desempleo.
3-. Acuda a la Oficina de empleo para informarse de su situación. Deberá solicitar para ello cita previa en su Oficina del SEPE (INEM) en la opción “B” información / tramitación.
Cuando acuda a la Oficina de Empleo y se revise su expediente, los funcionarios comprobarán si el autónomo ha estado pagando la cotización por cese de actividad , que no es obligatoria. Si tiene pagada esta cotización y cumple los requisitos, le informarán sobre el llamado “paro de los autónomos”.
Si el trabajador no suscribió la cotización por cese de actividad, también habrá que comprobar que no tenga derecho a prestaciones por desempleo por cotizaciones que pudiera tener antes de ser autónomo. Por ejemplo, hay personas que se dieron de alta como autónomos pidiendo la suspensión de una prestación por desempleo que estaban cobrando y si no han pasado más de 24 meses (720 días), la podrán reanudar.  Las posibles situaciones persofinales son muy variadas y por ello hay que verificar que no se tiene derecho a paro.
4-. Una vez que se tiene la certeza de que no es posible cobrar ninguna prestación por desempleo, el único modo de acceder a corto plazo a las ayudas  del INEM es lograr un contrato de trabajo que cotice por desempleo.
Si el trabajador tiene responsabilidades familiares, con al menos tres meses de cotización podrá pedir un subsidio y si no las tiene serán necesarios al menos seis meses cotizados. Con esto se puede pedir el llamado subsidio por cotización insuficiente .
Es importante tener cuidado con los contratos a tiempo parcial, pues un contrato de media jornada, por ejemplo, genera derecho a un subsidio pero “parcializado” al 50%, es decir, da lugar a que se cobre la mitad de la ayuda (215 €) en lugar del 100 & (431 €).  Una vez que se comienza a cobrar los subsidios por desempleo, aunque sea el de cotización insuficiente, se abre las puertas a otras ayudas por desempleo.
5-. Si el trabajador autónomo no logra encontrar ningún empleo y su situación es de carencia de rentas, las únicas ayudas disponibles corresponden a los servicios sociales de las Comunidades Autónomas. Son los llamados “salarios sociales”
Los “salarios sociales”, o “rentas de integración” los cobran más de 200.000 personas en España cada mes.  Los requisitos son muy rigurosos para acreditar la situación de necesidad y existe un enjambre de trámites burocráticos que provocan que en ocasiones se llegue a tardar varios meses en poder cobrarlas, pero hay que intentarlo y comenzar los trámites. Este tipo de ayudas son diferentes en cada Comunidad Autónoma, tanto en sus requisitos, como importes y duración. En esta guía los explicamos: Las rentas de inserción autonómicas (+info).
Y lamentablemente, no hay más opciones, al menos hasta lograr nuevas cotizaciones por desempleo.
Desde hace mucho tiempo, los autónomos son conscientes de que están solos a la hora de enfrentarse a la crisis. El llamado “paro de los autónomos” solo sirvió para llenar titulares de los medios de comunicación, pero en el sector y en buena parte de la administración son conscientes del fracaso de esta medida y de la escasa cobertura que ofrece.
Recientemente, el presidente del gobierno, Pedro Sánchez, ha anunciado algunas medidas para mejorar la situación de los autónomos, entre las que está, al menos en teoría, la protección por desempleo.

﻿Ayudas para desempleados mayores de 45 años
Subsidio y ayudas para desempleados mayores de 45 años. Requisitos y cómo solicitarlas.
Ayudas del Sistema Público de Empleo para los desempleados mayores de 45 años
En el Sistema Público de Empleo, los 45 años de edad son el umbral a partir del cual se establecen ayudas específicas por la edad. Las analizamos a continuación.
El subsidio para mayores de 45 años
La primera de las ayudas específicas es el subsidio para mayores de 45 años.
Cuando un trabajador ha agotado su paro (la prestación contributiva) que se cobra cuando hay más de 360 días cotizados y tiene carencia de otras rentas, puede solicitar inmediatamente después un subsidio de 430 euros mensuales durante seis meses.  Esta ayuda entra en juego si el trabajador no tiene ingresos, tiene más de 45 años y no tiene responsabilidades
familiares (hijos o cónyuge económicamente a su cargo). Si tuviera responsabilidades familiares, en lugar de este subsidio cobraría la llamada “ayuda familiar”, un subsidio por agotamiento de la prestación contributiva, que puede llegar hasta los 30 meses.
Más información: Guía 2018 del subsidio de mayores de 45 años (+info)
Tanto en el caso de agotar el subsidio para mayores de 45 años (si no tiene responsabilidades familiares), como la ayuda familiar (si las tiene), el trabajador podrá solicitar a continuación y por una sola vez una nueva ayuda para desempleados con cargas familiares y cualquier edad, llamada “Subsidio Extraordinario por Desempleo SED”, de 6 meses de duración y 430 euros al mes de ayuda económica.
La RAI para desempleados de larga duración mayores de 45 años
Cuando un trabajador tiene 45 o más años de edad, ha agotado todas las prestaciones por desempleo y subsidios posibles,
tiene carencia de rentas y lleva inscrito como demandante de empleo más de un año, puede solicitar una ayuda específica: la Renta Activa de Inserción (RAI).
LA RAI es una ayuda de 430 euros mensuales que se cobra durante 11 meses seguidos y puede solicitarse hasta tres veces, es decir, tres anualidades, con el requisito de pedirla en años alternos. La RAI se cobra un año y hasta la próxima solicitud la normativa obliga a estar un año sin solicitarla. El principal problema de esta ayuda es que es de duración limitada (tan solo tres anualidades) y que se ha de solicitar en años alternos.
Más información: Guía 2018 de la Renta Activa de Inserción (+info)
Además de los parados de larga duración mayores de 45 años, pueden pedir la Renta Activa de Inserción otros colectivos con especiales dificultades para encontrar empleo, como personas con discapacidad, víctimas de violencia de género y emigrantes retornados, cada uno con sus propios requisitos.
El subsidio para mayores de 55 años
Si el trabajador tiene más de 55 años y cumple determinados requisitos de cotizaciones para su jubilación a lo largo de su vida laboral, podría solicitar el subsidio para mayores de 55 años, que es más beneficioso que el de 45, porque se prolongará hasta la edad de jubilación y además de la ayuda mensual de 430 euros, cotiza para la jubilación del trabajador por la base mínima.
El subsidio para mayores de 55 años, resumido en una frase, sería una ayuda para aquellas personas que han acumulado cotizaciones suficientes como para acceder a una jubilación ordinaria, pero que están en desempleo y no llegan aún a la edad de jubilación.
Más información: Guía 2018 del subsidio para mayores de 55 años (+info).
Las Rentas de Integración de las Comunidades Autónomas
Las Comunidades Autónomas, que tienen transferidas las competencias en materia de servicios sociales, tienen ayudas específicas para casos de situaciones de grave riesgo de exclusión social. Son las llamadas rentas de inserción autonómicas (+info) o “salarios sociales”.
Cada una de estas ayudas autonómicas tiene sus propios requisitos, duración y cuantía económica. En el enlace anterior se puede acceder a la normativa y requisitos de cada una de las ayudas en las diferentes Comunidades Autónomas. En muchas de ellas, además de la carencia de rentas y la existencia de responsabilidades familiares, se tiene en cuenta la edad del solicitante a la hora de conceder la ayuda.


﻿Ayudas después del paro
En España hay distintos sistemas de protección ante el desempleo.  Este es el mapa general actualizado de las ayudas disponibles.
I. LAS AYUDAS DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO
Actualizado: 04/05/2019
La actual tasa de cobertura por desempleo supera ligeramente el 60,00 %
Esto significa que seis de cada diez desempleados disponen de la cobertura económica de algún tipo de ayuda. ¿Cuáles son las ayudas disponibles a nivel estatal?
1) La prestación por desempleo, para quienes han perdido involuntariamente su trabajo y tienen cotizados al menos 360 días en los últimos 6 años. Es lo que se conoce como “prestación contributiva”. Esta ayuda es contributiva, lo que quiere decir que se cobra por el hecho de haber cotizado y no se tienen en cuenta las rentas del trabajador desempleado.
Cuando no se tiene derecho a la prestación contributiva o bien se ha agotado, entran en juego las ayudas asistenciales, que están destinadas a los desempleados con carencia de rentas (ingresos por debajo de los 675 euros brutos al mes). Hay distintos tipos de subsidios:
2) Los subsidios por cotización agotada o insuficiente.
Son ayudas para aquellos casos en los que o bien no se tienen cotizaciones suficientes como para acceder a la prestación contributiva por desempleo, o bien ya se ha agotado esta prestación sin encontrar trabajo y se necesitan otras ayudas económicas. Hay distintos tipos de subsidios por desempleo. Pulsando el enlace de cada uno, se dirigirá a la guía completa, con requisitos, ayuda económica, procedimiento para solicitarlo, etc.
Subsidio por insuficiencia de cotización, para quienes han cotizado al menos 3 meses, si tienen cargas familiares, o 6 meses si no las tienen.
Subsidio de ayuda familiar, para desempleados que agotaron su prestación contributiva y tienen responsabilidades familiares.
Subsidio para mayores de 45 años, destinado a desempleados mayores de 45 sin cargas familiares que agotan la prestación contributiva.
Subsidio para mayores de 52 años. Es una ayuda para desempleados mayores de 52 que tengan al menos 15 años cotizados para la jubilación a lo largo de su vida laboral. Dentro de estos 15 años cotizados, dos deben haberse cotizado dentro de los últimos 15 y de todos ellos deberá haber como mínimo 6 en el régimen general.
3) Los subsidios para colectivos especiales
Emigrantes retornados mayores de 45 años
Liberados de prisión
Revisión de incapacidad permanente
4) Ayudas extraordinarias: cuando no se tiene derecho ni prestación contributiva ni a los subsidios ordinarios, o bien se han agotado ya.
Renta Activa de Inserción (RAI), para desempleados de larga duración mayores de 45 años, desempleados con discapacidad igual o superior al 33 %, víctimas de violencia de género o emigrantes retornados mayores de 45 años.
Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED). Es una ayuda extraordinaria, para desempleados con responsabilidades familiares (cónyuge o hijos menores de 26 años a su cargo) que hayan agotado los subsidios ordinarios por desempleo o sean parados de larga duración que han agotado el Plan Prepara o la Renta Activa de Inserción.
II. OTRAS AYUDAS DE LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS
A)  SERVICIOS SOCIALES de los Ayuntamientos y las Comunidades Autónomas.
Las ayudas autonómicas son trámites burocráticos lentos, con muchos requisitos, pero existen.  Son los llamados “salarios sociales autonómicos” o Rentas de Integración y el año pasado tuvieron más de 700.000 beneficiarios. 
Cada comunidad autónoma tiene un sistema distinto, con su propia normativa, requisitos e importe a cobrar. Tiene toda la
información disponible en este artículo:  Ayudas sociales de las Comunidades Autónomas (+info).
También los Ayuntamientos cuentan con ayudas. Pida información en el suyo, contactando con los trabajadores sociales.
B)  Prestaciones de la SEGURIDAD SOCIAL
La Seguridad Social tiene algunas medidas de protección para situaciones de infortunio o necesidad que se explican en el siguiente enlace: Acción protectora de la Seguridad Social
III. AYUDAS DE ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES (ONGs)
Existe cerca de un 40% de desempleados que no reciben ayudas económicas del sistema público de empleo.
¿Cómo sobreviven estas personas y sus familias? Por un lado, se recurre a la economía sumergida, con trabajos al margen de la legalidad. También reciben ayuda de otros familiares, vecinos y de organizaciones no gubernamentales. Estas son dos de las más importantes:
Cáritas: facilita ayuda de primera necesidad, como alimentos, ropa o ayudas económicas puntuales para pagar recibos domésticos, gastos sanitarios o escolares, entre otros. Hay dos modos de recibir esta ayuda: en especie o mediante vales, gracias a convenios firmados con entidades privadas. También ofrece orientación laboral, todo a través de su red de centros atendidos por voluntarios.  http://www.caritas.es
Cruz Roja: en colaboración con los Bancos de Alimentos, reparte ayuda entre personas en estado de necesidad. También ropas, y enseres, material escolar. http://www.cruzroja.es
Recomendación importante: infórmese bien
Consulte siempre en las oficinas del Servicio Público de Empleo si tiene derecho a una ayuda.
También es necesario informarse de las opciones que existen a través de los Servicios Sociales de su Ayuntamiento o Comunidad Autónoma.
Es cierto que las ayudas públicas son escasas, pero todos los días comprobamos que son muchas las personas no acceden a ellas simplemente porque desconocen su existencia.

﻿Ayudas a emigrantes retornados
Si usted es español, emigró a un país extranjero para trabajar y regresa a España, tendrá derecho a cobrar las ayudas para emigrantes retornados.
Le explicamos los dos tipos de ayudas disponibles y los requisitos para solicitarlas.
¿Quién puede solicitar las ayudas para emigrantes retornados?
Actualizado: 30/05/2019
Estas ayudas son para trabajadores con nacionalidad española que se encuentran en el extranjero y regresan a España.
Si es usted un trabajador de otra nacionalidad distinta de la española, se encuentra en España y quiere regresar a su país cobrando en un pago único la prestación por desempleo, no debe solicitar las ayudas de las que informamos en este artículo, sino el llamado “plan de retorno voluntario.
A continuación explicamos las ayudas que existen para los emigrantes españoles en el extranjero que retornan a España:
1. Subsidio para emigrantes retornados
2. Renta Activa de Inserción para emigrantes retornados mayores de 45 años
3. Subsidio por desempleo para emigrantes retornados mayores de 52 años
4. Prestación contributiva por cotizaciones existentes antes de emigrar.
1. EL SUBSIDIO PARA EMIGRANTES RETORNADOS
Requisitos de esta ayuda
Para solicitar el subsidio de emigrantes retornados, deben cumplirse todas estas condiciones:
Ser trabajador español emigrante retornado de países que NO formen parte de la Unión Europea, ni el Espacio Económico Europeo, Australia o Suiza (*). Tampoco podría pedir esta ayuda si regresa de cualquier otro país con el que existan convenios por los que pudiera hacer valer aquí las cotizaciones por desempleo que hizo en el extranjero.  Si retorna de un país de la Unión Europea, consulte esta información.
Haber trabajado como mínimo en el extranjero 12 meses en los últimos seis años desde su última salida de España.
 No se tienen en cuenta los trabajos realizados en países pertenecientes al Espacio Económico Europeo, ni los de aquellos con los que exista convenio sobre protección por desempleo, ya que en estos casos hay mecanismos automáticos para reconocer las cotizaciones en esos países.
No tener derecho a la prestación contributiva por desempleo por cotizaciones que tuviera acumuladas en los seis años anteriores a su salida de España.
Al regresar a España debe permanecer inscrito como demandante de empleo durante un mes.  Es el llamado “mes de espera”
Suscribir el Compromiso de Actividad, que es una serie de obligaciones que se asumen cuando se reciben ayudas por desempleo.
Carecer de rentas, de cualquier naturaleza, superiores a 675 €/mes (este es el tope vigente en 2019).
(*) Países de la Unión Europea (UE): Alemania, Bélgica, Dinamarca, España, Francia, Irlanda, Letonia, Luxemburgo, Países Bajos, Reino Unido, Suecia, Bulgaria, Eslovaquia, Estonia, Grecia, Malta, Polonia, República Checa, Austria, Chipre, Eslovenia, Finlandia, Hungría, Italia, Lituania, Portugal y Rumanía. Países del Espacio Económico Europeo (EEE): Además de los citados anteriormente, tampoco se puede pedir el subsidio para emigrantes retornados si se proviene de Islandia, Liechtenstein y Noruega. 
Duración, importe que se cobra
Esta ayuda se concede durante seis meses, hasta un máximo de 18 meses si se van solicitando las prórrogas y se mantienen los requisitos.  El importe a cobrar es el de todos los subsidios, 430 euros/mes.
Cómo solicitar la ayuda: plazos  y documentación
Cuando regresa a España, el trabajador dispone de 30 días, desde el retorno, para inscribirse como demandante de empleo.
Debe permanecer inscrito un mes, el llamado “mes de espera” y formalizar la solicitud en los 15 días hábiles a partir del día siguiente al cumplimiento del mes de espera.
La documentación a entregar es esta:
El Modelo oficial de solicitud cumplimentado . El impreso de solicitud incorpora: la declaración de rentas de la persona solicitante, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la AEAT (Agencia Tributaria). Descargar aquí (impreso general de solicitud de subsidios).
Exhibir el documento de identificación del solicitante (DNI, NIE)
Si se lo piden en la oficina de empleo deberá entregar un justificante de rentas.
2. LA RENTA ACTIVA DE INSERCION (RAI) PARA EMIGRANTES RETORNADOS MAYORES DE 45 AÑOS
La RAI es una ayuda de 430 euros mensuales para emigrantes retornados mayores de 45 años que se concede durante 11 meses, renovable hasta tres anualidades alternas. Para solicitar esta ayuda hay que cumplir los siguientes requisitos :
Estar desempleado e inscrito como demandante de empleo y suscribir el compromiso de actividad.
Tener entre 45 y 65 años (edad ordinaria de jubilación)
No tener ingresos propios superiores a 675 € mensuales.
Que la suma de los ingresos mensuales obtenidos por todos los miembros de su unidad familiar, (Ud., su cónyuge y sus hijos menores de 26 años o mayores con discapacidad o menores acogidos), dividida por el número de miembros que la componen no supere 675 € mensuales.
Haber trabajado al menos 6 meses en el extranjero desde la última salida de España y haber retornado en los 12 meses anteriores a la solicitud.
No haber sido beneficiario del Programa de Renta Activa de Inserción en los 365 días naturales anteriores a la fecha de solicitud del derecho a la admisión del programa, salvo en el caso de víctimas de violencia género o violencia doméstica y personas con discapacidad.
No haber sido beneficiario de tres Programas de Renta Activa de Inserción anteriores.  La RAI se puede cobrar como máximo tres anualidades.
No se exige llevar inscrito como demandante de empleo 12 o más meses ininterrumpidos.
Sobre la RAI tenemos publicado un artículo especial en este enlace >  La Renta Activa de Inserción (RAI). Guía 2019, con toda la información sobre documentación, impresos, plazos, procedimiento de solicitud, duración de la ayuda, etc.
3. SUBSIDIO POR DESEMPLEO PARA EMIGRANTES RETORNADOS MAYORES DE 52 AÑOS
El subsidio por desempleo para mayores de 55 años es una ayuda que se concede a las personas en situación de desempleo mayores de 55 años que aún no se pueden jubilar, por no haber llegado a la edad de jubilación, pero que reúnen todos los requisitos de cotización para poder cobrar en el futuro una pensión de jubilación (tener al menos 15 años cotizados para la jubilación, con dos dentro de los últimos 15, y dentro de estos 15 años mínimos, que haya al menos 6 con cotizaciones por desempleo).
Lo que se hace con este subsidio es, mientras que la persona no encuentra empleo, facilitarle una ayuda económica de 430 euros mensuales hasta la edad de jubilación.  Los emigrantes retornados mayores de 55 años que tengan suficientes cotizaciones acumuladas para obtener una pensión de jubilación española, también pueden acceder a este subsidio.
Para pedir este subsidio se tiene que cumplir todos los requisitos del subsidio para emigrantes retornados y además los requisitos del subsidio para mayores de 52 años que puede ver en esta guía.
4. PRESTACIÓN CONTRIBUTIVA POR COTIZACIONES ANTES DE EMIGRAR
No es un caso demasiado frecuente, pero puede darse la situación de un trabajador que tenga cotizaciones por desempleo acumuladas en España y en lugar de cobrar el paro, conserve esas cotizaciones sin consumir y marche al extranjero.
Si el trabajador regresa a España y tiene aún vigentes 360 o más días de cotizaciones en España sin consumir, podrá solicitar la prestación contributiva por desempleo. Recordamos que la validez de las cotizaciones es de seis años. Pasados los seis años ya no pueden utilizarse para solicitar una prestación por desempleo.
“Guía del retorno a España”. Información de interés
El Ministerio de Empleo ha publicado una guía en pdf muy completa y recomendable con información general sobre todo el proceso de retorno a España.  Si está pensando en el retorno y en poder optar a las ayudas disponibles, es imprescindible que lea esta guía con detenimiento, tanto para que no se generen falsas expectativas, como para aprovechar todas las ayudas que haya disponibles de acuerdo con la legislación vigente.
La “Guía del retorno a España” se puede consultar aquí (enlace y descarga)

﻿Las ayudas para parados de larga duración
Ayudas para parados de larga duración: Renta Activa de Inserción (RAI) y el nuevo Subsidio Extraordinario por desempleo (SED) 
Estos son los requisitos que deben cumplir para acceder a las distintas ayudas disponibles en el Sistema Público de Empleo.
¿Cuáles son las ayudas para desempleados de larga duración?
Actualizado: 29/05/2019
En el Sistema Público de Empleo las ayudas para desempleados de larga duración son dos: la Renta Activa de Inserción (RAI) y el Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED).
El subsidio SED ha sustituido a dos ayudas que estuvieron vigentes hasta el 30 de abril de 2018 y que ya no se pueden solicitar:
el Plan Prepara y el Programa de Activación para el Empleo (PAE).
Pese a toda la propaganda oficial, la realidad es que desde el 1 de mayo de 2018 se ha reducido en España la protección a los desempleados de larga duración.

La sustitución del Plan Prepara y el PAE por el nuevo Subsidio Extraordinario SED ha dejado sin cobertura por desempleo a cientos de miles de desempleados de larga duración: los menores de 45 años o los mayores, pero sin responsabilidades familiares
Mientras estuvo vigente el Plan PREPARA, los desempleados de larga duración menores de 45 años o sin cargas familiares que habían agotado un subsidio o prestación, podían acogerse a esa ayuda de 400 euros de duración durante 6 meses. Una vez que se decidió suprimir el Plan Prepara, no se ha creado ninguna ayuda que reemplace esa cobertura que antes si existía.
Al comienzo de la legislatura, el actual gobierno informó que se estaba negociando con los agentes sociales (sindicatos y patronal) y las Comunidades Autónomas la creación de una tercera ayuda asistencial para desempleados de larga duración, que completase el sistema y garantizara una mejor cobertura a los desempleados de larga duración. Diez meses después no se ha avanzado nada.
Por lo tanto, en este artículo vamos a analizar las ayudas disponibles en la actualidad para algunos desempleados de larga duración.
1- LA RENTA ACTIVA DE INSERCIÓN (RAI)
La Renta Activa de Inserción (RAI), es una ayuda de 430 euros mensuales, que se otorga por periodos de 11 meses renovables hasta tres veces (en total 33 meses). Se concede en cuatro situaciones, dos de ellas para desempleados de larga duración.
RAI para desempleados de larga duración mayores de 45 años,
RAI para desempleados de larga duración con discapacidad igual o superior al 33%
RAI víctimas de violencia de género
RAI emigrantes retornados mayores de 45 años.
En los dos primeros casos, se considera que es parado de larga duración el trabajador que ha estado inscrito ininterrumpidamente como demandante de empleo al menos 12 o más meses, es decir, un año apuntado al paro y además cumple el resto de los requisitos generales de la ayuda: carecer de rentas, llevar a cabo la búsqueda activa de empleo y haber agotado a lo largo de su vida laboral alguna prestación o subsidio por desempleo.
Toda la información sobre la RAI y cómo solicitarla está disponible en la guía 2019 de la Renta Activa de Inserción:
Renta Activa de Inserción (RAI)
 La Renta Activa de Inserción (RAI) es una ayuda de 431 euros al mes para
2- EL SUBSIDIO EXTRAORDINARIO POR DESEMPLEO (SED)
Esta nueva ayuda únicamente pueden solicitarla aquellos desempleados de larga duración que cumplan los siguientes requisitos: _
Tener responsabilidades familiares (cónyuge o hijos menores de 26 años a su cargo)
Carecer de rentas
No haber cobrado anteriormente la ayuda del PAE (Programa de Activación para el Empleo)
Y que además se encuentren en una de estas dos situaciones (a o b):
a) Haber agotado un subsidio ordinario por desempleo (ayuda familiar, cotización insuficiente, etc), en cuyo caso deben pedir el subsidio extraordinario dentro de los 15 días siguientes al agotamiento de los subsidios ordinarios.
b) Ser parado de larga duración, inscrito en el paro a fecha 1 de mayo de 2018 y que en algún momento de su vida laboral hayan agotado alguna de estas ayudas por desempleo: prestación contributiva, subsidios por desempleo, Renta Activa de Inserción RAI, Plan PREPARA o el antiguo PRODI. En este caso no hay límite de plazo para solicitar el SED.
Como se puede comprobar, el acceso al Subsidio Extraordinario es una carrera de obstáculos que deja fuera a muchos desempleados de larga duración.
¿Cuánto se cobra en el Subsidio SED?
El SED es un subsidio de 431 euros al mes durante seis meses improrrogables. Toda la información para solicitar esta ayuda está disponible en la guía completa del SED (+info):
El Subsidio extraordinario por desempleo (SED)
El nuevo Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED) de 431 euros mensuales durante
Hay un requisito clave tanto en la RAI y el SED: apuntarse al paro y no dejar en ningún momento de renovar la demanda de empleo
En todas las ayudas asistenciales para desempleados de larga duración, además del requisito de carencia de rentas, es fundamental poder acreditar que el trabajador es parado de larga duración. Para ello debe estar inscrito como demandante de empleo y no olvidar en ningún momento la renovación de su demanda. Si la fecha de sellar el paro se pasa, se pierde la antigüedad como demandante y esto se traduce en sanciones y pérdida temporal de la ayuda.
Si no está inscrito y se aprueban nuevas ayudas para desempleados de larga duración, no las podrá recibir. Además, hay otros 5 motivos por los que siempre es recomendable apuntarse al paro (+info).
Las Ayudas asistenciales: las Rentas de Inserción de las Comunidades Autónomas
Cuando se han agotado las ayudas extraordinarias estatales (RAI y SED) o simplemente no se han podido solicitar y no se dispone de nuevas cotizaciones por desempleo que permitan solicitar una prestación o subsidio, la única opción de subsistencia para un desempleado de larga duración sin ingresos son las llamadas “rentas de integración” de las Comunidades Autónomas.
Se trata de ayudas asistenciales para personas con carencia de rentas. Las gestionan los gobiernos autonómicos, dentro su política de protección social y asistencial y el año pasado tuvieron más de 700.000 beneficiarios.
Estas ayudas se solicitan ante los servicios sociales de Ayuntamientos y Comunidades Autónomas y cada Comunidad tiene una normativa y requisitos propios para concederlas. En este directorio están incluidos los enlaces a cada una de ellas:


﻿Ayudas para el Retorno humanitario
El Retorno de Atención Social o Humanitario es una ayuda para que los inmigrantes extracomunitarios que se encuentren en situaciones de desprotección puedan regresar a su país.
En estos casos se trata de ayudar a personas que desean regresar a sus países de origen, pero que carecen de medios para ello.
Requisitos para solicitar el retorno humanitario
Se podrán beneficiar de estas ayudas para retornar a su país de origen aquellos inmigrantes extracomunitarios que se encuentren en riesgo de exclusión social. En el caso de personas que sean víctimas del comercio ilegal de personas, la explotación sexual, los trabajos forzados, etc, también podrán recibir ayudas aunque sean inmigrantes pertenecientes a la Unión Europea.
* Los extranjeros extracomunitarios (no pertenecientes a la Unión Europea) que hayan trabajado y cotizado en España y tengan derecho a paro, tienen derecho a pedir otra ayuda diferente, el llamado “pago acumulado” de su prestación por desempleo para retornar a su país de origen, que también recibe el nombre de “retorno voluntario” y que es distinta de la que estamos explicando en este artículo.
Los requisitos para solicitar el Retorno Humanitario son los siguientes:
Ser inmigrante de origen extracomunitario.
No tener la Nacionalidad Española ni la doble Nacionalidad.
Estar en situación de vulnerabilidad social:
Menores.
Menores no acompañados.
Personas con discapacidad.
Personas de edad avanzada.
Mujeres embarazadas.
Personas solas con hijos menores.
Personas que hayan sido sometidas a torturas, violación u otras formas graves de violencia psicológica, física o sexual.
Haber residido en España durante al menos 6 meses, los cuales deberán ser inmediatamente anteriores a la fecha de la solicitud.
Firmar una declaración en la que se arma la voluntariedad de regresar a su País y no volver a España durante 3 años desde la salida, para realizar alguna actividad de carácter lucrativo o profesional, ya sea por cuenta ajena o propia.
No tener prohibida la salida de España.
¿Qué ayudas ofrece el Retorno Humanitario?
El Retorno Humanitario ofrece las siguientes ayudas:
Informa y orienta a los inmigrantes de los trámites y documentos necesarios para regresar a su País.
Apoyo psicológico.
Pago de los billetes de vuelta a su País.
Entrega de un “dinero de bolsillo” que consiste en 50 euros por persona con un máximo de 400 euros por unidad familiar, destinados a la manutención durante el viaje.
Ayuda económica de 400 euros por persona hasta un máximo de 1.600 euros por unidad familiar, como ayuda para la primera instalación en el País de origen.
En el caso de que el inmigrante tenga que utilizar algún medio de transporte, se le abonará una ayuda de 100 euros por persona hasta un máximo de 600 euros por unidad familiar.
Pago de los medicamentos.
Dudas frecuentes y más información
¿Cómo tendrá que demostrar el inmigrante que se encuentra en situación de vulnerabilidad social?
El inmigrante deberá de demostrar su situación, mediante un informe social emitido por los Servicios Sociales del Ayuntamiento
correspondiente a su domicilio, o por Cruz Roja Española.
¿Cómo podrá demostrar el inmigrante el tiempo que ha estado en España?
El inmigrante podrá demostrar el tiempo que ha estado en España, mediante la aportación del pasaporte, el certificado de empadronamiento o mediante cualquier documento entregado por las Administraciones Públicas o entidades especializadas en el trabajo con inmigrantes.
¿Dónde se presenta la solicitud del Retorno Humanitario y cómo recibir más información y ayuda?
El Retorno Humanitario se solicita en las Oficinas de los Servicios Sociales correspondientes al domicilio del inmigrante, o directamente en Cruz Roja Española, que es la entidad que lo gestiona mediante las ayudas concedidas por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
Entidades y asociaciones que colaboran en el retorno
Para más información recomendamos contactar con las entidades civiles que colaboran en los distintos tipos de retorno.

﻿Ayudas para víctimas de violencia de género
En el Sistema Público de Empleo existe un subsidio especial para las víctimas de violencia de género o doméstica al que se pudieron acoger más de 30.000 mujeres el año pasado. 
Hablamos de la Renta Activa de Inserción (RAI), pero también hay otras ayudas adicionales.
Tipos de ayudas para víctimas de violencia de género
Para las mujeres víctimas de violencia de género o doméstica, hay dos clases de ayudas:
1) La ayuda de pago único
Esta ayuda se tiene que solicitar en los Servicios Oficiales de cada Comunidad Autónoma. Cada uno tiene su propia normativa, que desarrolla la regulación estatal (Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género para encontrar la tuya, indícalo en la sección de comentarios y te facilitaremos el enlace actualizado.
2) La Renta Activa de Inserción RAI para víctimas de violencia de género
La Renta Activa de Inserción, que explicamos a continuación 
La Renta Activa de Inserción (RAI)> es una ayuda extraordinaria pensada para aquellas personas que no pueden acceder a otro subsidio y encuentran especiales dificultades para encontrar trabajo: parados de larga duración mayores de 45 años, discapacitados, emigrantes retornados o víctimas de violencia de género o doméstica, que es la que analizamos en este artículo.
La RAI tiene una normativa específica, no se regula por la Ley General de la Seguridad Oficial como el resto de los subsidios, sino por el Real Decreto 1369/2006, de 24 de noviembre>. En él se establecen los requisitos para cobrar la ayuda, en este caso, por ser víctima de violencia de género o doméstica:
Acreditar la condición de víctima de violencia de género o víctima de violencia doméstica mediante certificación de los Servicios Oficiales de la Administración competente o del centro de acogida, por resolución judicial, orden de protección, o informe del Ministerio Fiscal.
Estar desempleado e inscrito como demandante de empleo y suscribir el compromiso de actividad.
Ser menor de 65 años.
No convivir con el agresor
No tener ingresos propios superiores a 675 € mensuales (cifra establecida como tope de rentas para 2019).
Que la suma de los ingresos mensuales obtenidos por todos los miembros de la unidad familiar, (el solicitante, su cónyuge y sus hijos menores de 26 años), dividida por el número de miembros que la componen no supere 675 (75 % SMI en 2019) € mensuales.
No haber sido beneficiario de tres Programas de Renta Activa de Inserción anteriores, porque la RAI solo se puede cobrar como máximo durante tres años seguidos, en el caso de víctimas de violencia.
¿Cuánto dura la ayuda y cuánto se cobra?
La prestación se puede cobrar durante 11 meses y renovarse después hasta cobrarla en un total de tres anualidades. Se cobra el 80% del IPREM (indicador público de renta de efectos múltiples), lo que en 2019 son 430,27 euros al mes. Mientras se cobra la RAI no se cotiza por jubilación a la Seguridad Oficial, pero si por prestación sanitaria y protección a la familia.
Dónde presentar la solicitud de la Renta Activa de Inserción ( RAI )
Las solicitudes se presentan en las Oficinas del Servicio Público de Empleo, o a través de internet en www.sepe.es.  Quien las resuelve es la Dirección Provincial del Servicio Público de Empleo Estatal SEPE y tardan entre uno y dos meses.
Documentación necesaria
Modelo oficial de solicitud (descargar en pdf). El impreso de solicitud contiene:
La declaración de rentas de la persona solicitante y de los familiares que convivan con ella o estén a su cargo, el impreso de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la Agencia Tributaria.
– Documentos de identificación del solicitante y de los miembros que convivan o estén a su cargo y que figuren en la solicitud, es decir, el DNI o la Tarjeta de identidad del extranjero, Libro de Familia, o documento equivalente en el caso de extranjeros.
– Deberá acreditarse la condición de víctima de violencia de género o doméstica aportando sentencia judicial, orden de protección judicial, informe del Ministerio Fiscal o informe de los servicios oficiales de la administración pública competente (autonómica o local) o casa de acogida.

En la RAI es fundamental seguir renovando la demanda de empleo, es decir, no dejar de sellar la tarjeta del paro en la fecha prevista. Olvidarse de sellar el paro implica perder la ayuda de todo un año.  El incumplimiento de las obligaciones en el caso de la RAI, tiene la máxima sanción: baja total en el programa, por lo que hay que estar muy pendiente si se cobra esta ayuda.
Si se dejan de reunir los requisitos (por incremento de rentas, por empezar a trabajar, etc) hay que comunicarlo siempre a la oficina de empleo.
La RAI tiene un régimen especial que permite simultanear durante un periodo de tiempo la percepción de la ayuda y el trabajo a tiempo parcial y completo.
¿Qué sucede si la persona que sufre la violencia tiene un trabajo?
En estos casos en los que hay una orden judicial de protección o del Ministerio fiscal, se puede pedir a la empresa la baja o una suspensión temporal del empleo. En estos casos la trabajadora está en situación legal de desempleo y si cumple los requisitos de tener suficientes cotizaciones anteriores, podrá pedir la prestación contributiva o el subsidio por cotización insuficiente.

﻿Becas y paro
¿Es posible recibir una beca mientras se cobra el paro?
Hay que analizar tres casos distintos, según que quien vaya a recibir la beca esté cobrando una prestación o un subsidio por desempleo y según el tipo de beca.
1. Compatibilidad entre la beca y prestación por desempleo
Si lo que está cobrando es un subsidio, no una prestación, pase directamente al punto 2º.
Veamos lo que indica el SEPE sobre esta cuestión:
“Es compatible cobrar la prestación contributiva por desempleo con “las becas y ayudas que se obtengan por asistencia a acciones de formación ocupacional o para realizar prácticas en entidades públicas o privadas que formen parte del plan de estudios y se produzcan en el marco de colaboración entre dichas entidades y el centro docente de que se trate”.  
Es decir: se puede cobrar el paro (la prestación contributiva) y recibir al mismo tiempo una beca de tipo formativo.
El art. 221 LGSS las establece las incompatibilidades de las prestaciones y subsidios por desempleo:
1. La prestación o el subsidio por desempleo serán incompatibles con el trabajo por cuenta propia, aunque su realización no implique la inclusión obligatoria en alguno de los regímenes de la Seguridad Social, o con el trabajo por cuenta ajena, excepto cuando éste se realice a tiempo parcial, en cuyo caso se deducirá del importe de la prestación o subsidio la parte proporcional al tiempo trabajado.
2.  (Las prestaciones) serán, asimismo, incompatibles con la obtención de pensiones o prestaciones de carácter económico de la Seguridad Social, salvo que éstas hubieran sido compatibles con el trabajo que originó la prestación por desempleo.
Visto lo anterior,
a) Si la beca es de tipo FORMATIVO, sería COMPATIBLE con el cobro de la prestación por desempleo.
La razón es que no existe relación laboral y no hay alta en la Seguridad Social. Son los casos en los que la beca o ayuda está asociada a un programa de formación ocupacional (formación para desempleados en centros concertados, por ejemplo) o reglada en centros que tengan concertadas las prácticas con entidades públicas o privadas. Hay que asegurarse de que estamos realmente ante una beca y no en un contrato para la formación o  en un contrato en prácticas, porque a veces se confunden las denominaciones.
b) Si la beca es COLABORATIVA y REMUNERADA, con una prestación de trabajo, entonces sería INCOMPATIBLE con el cobro del paro.
Hay que tener especial atención al nuevo régimen general de la seguridad social para los becarios, ya que se están dando casos en los que la Tesorería da de alta de ocio al becario y se produce automáticamente la baja en la prestación por desempleo.
Es de interés la siguiente consulta/respuesta del SEPE INEM sobre las Becas de Investigación que exigen dedicación exclusiva :
Pregunta:
¿Es compatible una beca de investigación con mi prestación por desempleo?
Respuesta:
La protección por desempleo es incompatible con las becas de investigación, en primer lugar, porque se pactan en régimen de dedicación exclusiva y ello conlleva una falta de disponibilidad de su titular ante la búsqueda activa de empleo y los servicios públicos de empleo, inherente a la condición de beneficiario de prestaciones. En segundo lugar, dichas becas no son compatibles con la prestación o el subsidio por desempleo al no tener la consideración de ayudas que se obtengan por asistencia a acciones de formación ocupacional. Por último y desde que el 04.11.2003 se incluyera a los becarios de investigación en el Régimen General de la Seguridad Social, quedan asimilados a trabajadores por cuenta ajena y, por tanto, no podrá simultanear esta actividad con las prestaciones por desempleo.
Referencia normativa: Art. 221.1 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado por R.D. Legislativo 1/1994, de 20 de junio. Art. 15.1 del R.D. 625/1985, de 2 de abril, que desarrolla la Ley de Protección por Desempleo. Art. 6 del R.D. 1326/2003.
En estos casos, cuando la beca es remuneratoria, es obligatorio informar a la oficina de empleo.
En función de la duración de la jornada de trabajo, habrá que suspender totalmente el pago de la prestación (si la beca remunerada es jornada completa) o bien, si  el contrato no es a jornada completa, cabría la posibilidad de simultanearlo con la prestación por desempleo.  Si la prestación se ha suspendido, se reanudará cuando termine el contrato, cobrándose el mismo importe y con los mismos días pendientes que quedaban anteriormente.
2. Las becas y los subsidios por desempleo
Para recibir los subsidios y las ayudas por desempleo hay unos límites de rentas. Siempre se tiene en cuenta la renta del quien recibe el subsidio, que nunca puede superar los 675 euros mensuales (tope para el año 2019)  y además, para los subsidios que tienen en cuenta la unidad familiar, se analizan también los ingresos de todos los miembros de la familia y se saca la media mensual para cada miembro, que tampoco debe superar el tope de 675 euros mensuales.
Las becas que se reciben, ¿se consideran como rentas y hay que incluirlas en el conjunto para ver si superamos el límite máximo que admite el subsidio?
Veamos lo que índice en respuesta a una consulta el SEPE INEM
“Se consideran rentas las becas o ayudas para cursar estudios, prácticas profesionales o investigación. No se consideran rentas, ni del solicitante o beneficiario del subsidio, ni de los miembros de su unidad familiar, las becas o ayudas públicas para suplir gastos de transporte, alojamiento o manutención, que se obtengan por la asistencia a acciones de formación ocupacional previstas en el Plan Nacional de Formación e Inserción Profesional u otras subvencionadas con fondos del Servicio Público de Empleo Estatal.”
Por lo tanto hay distintos casos posibles:
¿Se tiene que considerar como renta de la familia la beca que el Ministerio de Educación concede a un hijo para estudios académicos no profesionales?
No, las becas escolares no debe formar parte de la renta familiar. Aunque a veces el INEM sostuvo lo contrario, el Tribunal
Supremo lo dejó claro en STS de 2010 (ver en pdf)
Y si la beca no es del Ministerio de Educación, sino que es una beca por colaboración en un proyecto de investigación vinculado a una actividad profesional  ¿se tiene que considerar entonces como renta a declarar?
Si, en ese caso hay que considerar la beca como renta e incluirla en el cálculo.
Consideramos interesante esta aclaración que publica el SEPE en su página web:
Pregunta:
    ¿Se puede compatibilizar el cobro de la prestación con la realización de prácticas formativas remuneradas en una empresa que tiene convenio con mi universidad ? Respuesta:
    La realización de un contrato de prácticas (Convenio Universidad – Empresa) es compatible con el percibo de prestación o subsidio, pues se entiende que la remuneración se produce por la asistencia a esa acción de formación ocupacional y siempre que no se pacte en régimen de dedicación exclusiva y, por tanto, suponga la falta de disponibilidad de su titular para una búsqueda activa de empleo. En el caso de los perceptores de subsidio por desempleo, la remuneración de las prácticas será computable como renta individual del interesado para el límite del 75% del Salario Mínimo Interprofesional (SMI). No son compatibles con las prestaciones por desempleo los contratos en prácticas que implican el alta en cualquiera de los regímenes de la Seguridad Social, excepto en los casos de contratos a tiempo parcial, que serán compatibles, pero reduciendo la parte proporcional al tiempo trabajado del importe de la prestación.
Es decir, lo primero que hay que tener en cuenta es que este tipo de contratos  de prácticas los llamamos normalmente “becas”, pero realmente son contratos. 
– Si la colaboración no implica alta en Seguridad Social ni dedicación exclusiva, la persona que está cobrando el subsidio puede mantener la beca mientras cobra el subsidio, aunque tendrá que tener en cuenta que esos ingresos hay que declararlos como renta, para ver que no se pase del tope.
– Si la colaboración implica alta en Seguridad Social y dedicación completa, entonces es incompatible con seguir cobrando el paro, porque no existiría disponibilidad para trabajar. Hay que informar a la oficina de empleo para que suspenda el pago del subsidio.
– Si la colaboración implica alta en Seguridad Social y dedicación a tiempo parcial, se puede hacer compatible con el cobro del subsidio, aunque habrá que reducirlo en la misma proporciona las horas que se trabaje.  A un contrato de media jornada, corresponderá medio subsidio y siempre sin que se sobrepase el tope de 483,98 euros mensuales.
3. Las becas mientras se reciben ayudas extraordinarias, como la RAI
Para ayudas concretas que no sean ni prestación ni subsidio por desempleo, hay que tener en cuenta su normativa específica:
Para la Renta Activa de Inserción por ejemplo, la norma dice que la RAI es compatible con “becas y ayudas, de cualquier naturaleza, que se obtengan por la asistencia a acciones de formación profesional vinculadas al Plan Nacional de Formación e Inserción Profesional”.   

﻿¿Dónde puedo buscar mi Convenio Colectivo? Muchas cláusulas de los contratos de trabajo se remiten a “lo establecido en el Convenio Colectivo”.  Por ello es fundamental para el trabajador conocer cuál es el que regula su relación laboral con la empresa. En este artículo te mostramos cómo buscar tu convenio colectivo. Normalmente la propia empresa puede facilitar una copia del Convenio Colectivo El Convenio Colectivo regula aspectos muy importantes de la relación laboral, como salarios, la jornada de trabajo, horario, las vacaciones, los tipos de contratos, régimen disciplinario, categorías profesionales, etc.  Por ello, lo más normal es que el responsable de Personal en la empresa, o los representantes de los trabajadores faciliten una copia del convenio colectivo. Ahora bien, ¿qué sucede si por cualquier motivo la empresa no facilita el convenio y tampoco los representantes de los trabajadores? Cómo buscar un Convenio Colectivo Desde este artículo, vamos a intentar dejar unas pautas de búsqueda, basadas en nuestra experiencia profesional, para que el lector pueda elegir entre los distintos tipos de herramientas de búsqueda propuestas, la que más se adapte a sus necesidades. Existen dos tipos de herramientas de búsqueda: los buscadores  de Convenios Colectivos creados por organismos públicos y los creados por empresas privadas.  Por su parte, los profesionales del asesoramiento laboral (abogados, graduados sociales, gestores, etc) disponen de bases de datos jurídicas especializadas en las que también se recogen los convenios colectivos publicados.
Sin embargo,  una de las primeras opciones que se suelen utilizar en la práctica es la de los buscadores genéricos, como Google o Bing. 1) Buscar un Convenio Colectivo en Google En muchas ocasiones esta es la primera opción y la más rápida, si se tiene conocimiento al menos del nombre del convenio colectivo, denominación que suele aparecer en el contrato de trabajo. Por ejemplo, si introducimos en el buscador “convenio colectivo de oficinas y despachos en Madrid” , la primera opción que aparece en resultados es el actual convenio colectivo vigente, que aparece publicado en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid (ejemplo).  Como los convenios colectivos se publican en los Boletines Oficiales (del Estado, Comunidades Autónomas, etc), Google los suele indexar rápidamente y aparecen en primeros lugares de resultados de búsqueda, junto con las páginas oficiales de sindicatos y patronal, que también permiten la descarga de los convenios.  Siempre hay que tener la precaución de comprobar la fecha de publicación y que sea un convenio vigente, es decir, que no haya sido derogado por uno posterior. 2) Buscadores de Convenios Colectivos dependientes de organismos públicos La Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos del Ministerio de empleo y Seguridad Social permite realizar la búsqueda por Comunidades Autónomas (pinchando en la bandera de cada comunidad autónoma te lleva al buscador de cada una de ellas) o por búsqueda de código y/o texto de convenios y acuerdos (donde la búsqueda es a través de pestañas y desplegables; si eres conocedor de todos los datos, el resultado será más exacto, pero este método es menos predictivo que el anterior). En este buscador, se ha de conocer si el convenio colectivo es de ámbito nacional o autonómico para saber si se ha de pinchar en el buscador por Comunidades Autónomas o en el de códigos y texto, dato que no siempre se sabe con certeza.
Además, cada Comunidad Autónoma tiene su propio sistema de buscadores, por ejemplo el de la Generalitat de Catalunya, en este la búsqueda se puede hacer mediante búsqueda especializada (rellenando una serie de campos), por sector, o por nombre de empresa (esta forma de búsqueda es muy útil si la persona sólo sabe en qué empresa trabaja, pero no tiene conocimiento de su sector, y busca un acuerdo concreto), o el de la Junta de Andalucía, sin embargo, al contrario que el de Cataluña, opta por una búsqueda a través de desplegables, menos predictivos pero en los que se incluyen textos libres o búsquedas avanzadas. 3) Buscadores de Convenios Colectivos creados por empresas privadas Hay muchas alternativas entre los buscadores privados y el funcionamiento es similar en todos ellos.  Analizamos algunos de los más utilizados. El buscador de convenios de noticiasjurídicas.com, por ser al que reenvían algunas páginas de sindicatos. En este caso, bastaría con poner el título y alguno de los datos del desplegable para obtener resultados fiables. Otro buscador es el de miconvenio.com, donde la búsqueda es por desplegables y no existe la posibilidad de introducir texto libre, eso sí, incluye como novedad, enlaces directos a los convenios colectivos más buscados. El desplegable de este buscador es por provincias, no obstante, los de ámbito nacional están en todas las provincias, por lo que es fácil encontrarlos. La web convenioscolectivos.net también dispone de un buen buscador de convenios Un artículo de la redacción de loentiendo.com con el asesoramiento de Estíbaliz Navarro, abogada.

﻿Calendario del contribuyente de la AEAT 2019

El calendario del contribuyente, conocido también por calendario fiscal, es un documento en el que se recogen todas las fechas clave de presentación de impuestos tanto para grandes empresas, pymes y autónomos, como para todas las personas físicas que estén obligadas a ponerse al día de sus obligaciones con Hacienda.
El objetivo más importante del calendario fiscal es que todos los contribuyentes, ya sean personas físicas o empresas, tengan claro qué declaraciones deben presentar en Hacienda y cuándo deben hacerlo.
Si eres un trabajador autónomo, te interesa conocer las fechas de cierre de los trimestres fiscales, así como la presentación de los modelos de impuestos trimestrales de IVA e IRPF. Como autónomo, es importante saber las fechas del impuesto de sociedades que todas las empresas deben presentar durante el mes de julio.
Una de las citas más importantes que refleja el calendario fiscal de Hacienda es la fecha de comienzo de la presentación declaración de la renta, tanto telemática como presencial. Si tienes que presentarla, podrás hacerlo desde la primera semana de abril hasta la última del mes de junio.
A partir del día 1 de abril se podrá empezar a pedir cita previa en Hacienda para todos aquellos ciudadanos obligados a presentar la Declaración y que quieran hacerlo de forma presencial en una de las oficinas de la Agencia Tributaria.  La Renta se podrá presentar por Internet y telefónicamente desde el 2 abril hasta el 1 de Julio.

El calendario general del contribuyente del 2019 también recoge otras fechas para la presentación a Hacienda de otros impuestos, muchos de ellos no tan conocidos por el público general, como es el caso de:
• Los impuestos medioambientales
• Los impuestos especiales de fabricación
• El impuesto especial sobre la electricidad
Un gran número de empresas están obligadas a presentar estos tributos, algo que dependerá exclusivamente del sector en el que desarrollen su actividad. Por si es tu caso o el de tu empresa, ten en cuenta las fechas de presentación más importantes a nivel fiscal para este 2019:
• Hasta el 21 de enero: Presentación de los modelos 111, 115 y 123.
• Hasta el 30 de enero: Presentación de modelos anuales de IVA (modelo 390)
• Hasta el 31 de Enero: Presentación de modelos anuales de IRPF (Modelos 180 – 190)
Tabla de contenidos [ocultar]
• 1 Modelos trimestrales de IVA e IRPF
• 2 Declaración de la Renta 2019
• 3 Calendario del contribuyente en PDF
Modelos trimestrales de IVA e IRPF
Las fechas de presentación de los modelos 303 del IVA y el modelo 111 del IRPF en 2019 son las siguientes:
• Del 1 al 30 de enero (hasta el 21 de enero para el modelo 111)
• Del 1 al 22 de abril
• Del 1 al 22 de julio
• Del 1 al 21 de octubre
Declaración de la Renta 2019
Como cada año, todas las personas que estén obligadas a presentar sus impuestos podrán hacerlo durante los casi tres meses que dura la campaña de la declaración de la Renta. Presta atención a las principales fechas:
• 2 de abril: inicio de la presentación telemática (por internet o vía telefónica)
• 6 de mayo: inicio de las solicitudes de atención presencial
• 10 de mayo: comienza la atención presencial en las oficinas
• 26 de junio: finalización de las solicitudes de cita previa
• 1 de julio: fecha límite para presentar la Declaración de la Renta 2018
Las empresas obligadas a presentar el impuesto de sociedades podrán hacerlo hasta el 25 de julio.
Calendario del contribuyente en PDF
Para poder consultar o imprimir en cualquier momento el calendario fiscal de este año, haz clic en el siguiente enlace: descargar el calendario fiscal del 2019 de la Agencia Tributaria en formato PDF.
Por último, te recomendamos que si tienes dudas o no estás seguro de si debes presentar algún impuesto o no, te acerques a la oficina o delegación de la Agencia Tributaria más cercana.


﻿Cómo informar de un cambio de domicilio al INEM
Si va a cambiar de domicilio y está en paro, recuerde que es obligatorio informar a la oficina de empleo, tanto si cobra una prestación como si únicamente está inscrito como demandante de empleo. 
La obligación de comunicar el cambio de domicilio
Es obligatorio comunicar a la oficina de empleo todo cambio de domicilio. Así lo establece la normativa:
“Debe comunicar la dirección de su nuevo domicilio en la oficina de empleo, ante el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE INEM) y el Autonómico, de forma que posibilite su localización para las acciones de control de las prestaciones y de reinserción laboral.  Por ello, si tiene previsto efectuar traslados con carácter definitivo o con una duración temporal prolongada, que implique cambio de la localidad de residencia, se trasladará también su expediente de demandante de empleo y de perceptor de prestaciones por desempleo a la oficina de empleo de destino que le corresponda.
Tener actualizada la dirección de contacto es fundamental. Si no lo hace, el Servicio de Empleo le podrá enviar notificaciones y aunque sean devueltas, se considerarán realizadas correctamente si no se comunicó la actualización del domicilio.
Cómo comunicar un cambio de domicilio a los Servicios de Empleo
En las oficinas de empleo conviven dos administraciones distintas:
1. El Servicio Público de Empleo Estatal – SEPE – (antes llamado INEM) y
2. Los Servicios de empleo Autonómicos (+info).
Caso A) El trabajador está inscrito como demandante de empleo (apuntado al paro), pero no cobra ningún tipo de ayuda.
Si el trabajador no cobra ningún tipo de ayuda del SEPE (INEM), únicamente deberá informar de su cambio de domicilio al Servicio Autonómico de Empleo de su nueva residencia.  Si el cambio de domicilio es dentro de la misma comunidad autónoma, bastará acercarse a la oficina de empleo simplemente para actualizar la dirección.  Si el cambio es de una Comunidad Autónoma a otra, habrá que ir a la oficina de empleo del nuevo domicilio, e informar allí al servicio de empleo de esa comunidad a la que se va a trasladar, que desea inscribirse como demandante de empleo.
Caso B) Trabajador que está inscrito como demandante de empleo y además está cobrando el paro.
Aquí el trabajador deberá de informar, tanto al Servicio Autonómico de empleo, como al SEPE, ya que, en este caso, habrá que solicitar tanto el traslado de expediente, como el traslado de la prestación.
Normalmente el Servicio Autonómico de empleo y el SEPE suelen compartir el mismo edificio (la oficina de empleo), pero con espacios diferenciados. En todo caso, hay que informar a ambos.
¿A qué oficina deberá de acudir el trabajador, a la del nuevo domicilio o a la del antiguo?
El trabajador deberá de acudir a la oficina que le corresponda según su nuevo domicilio, y allí tendrá que solicitar el traslado tanto el traslado de expediente, como el traslado de prestación en el caso de que esté cobrando el paro.
No, el trabajador no tendrá que informar a la que sería su antigua oficina de nada, será la del nuevo domicilio la que se encargue de todo.
Documentación necesaria para comunicar el cambio de domicilio
Dependerá de si está cobrando el paro o si sólo está inscrito como demandante de empleo.
Caso A)    En el caso de que el trabajador sólo esté inscrito como demandante de empleo, deberá de aportar:  DNI y volante de empadronamiento si la Oficina se lo pidiera.  No hay un criterio uniforme en toda España. En algunas Comunidades Autónomas se pide el empadronamiento para el cambio de domicilio y en otras, no.  Si tiene dudas y prefiere confirmarlo antes de ir a la oficina de empleo, localice en este directorio de los Servicios Autonómicos de Empleo el de su nuevo domicilio y compruebe en su página web si es necesario el empadronamiento.
Caso B)    En el caso de que el trabajador esté inscrito como demandante de empleo y además esté cobrando el paro, deberá de aportar:
Solicitud de la prestación incluyendo el nuevo domicilio, como si fuera la primera vez que la va a solicitar. (Puede descargarse el impreso de la solicitud aquí), DNI y Volante de empadronamiento si la Oficina se lo pidiera.
Recomendaciones
La gestión del desempleo cambia bastante de unas Comunidades Autónomas a otras, téngalo en cuenta.
Si traslada su domicilio de una Comunidad Autónoma a otra distinta, recuerde que todo lo relativo a cursos de formación, ofertas de empleo etc lo gestiona cada uno de los Servicios autonómicos de empleo. Cada Comunidad tiene sus propios cursos, bolsas de trabajo etc, por lo que puede aprovechar la visita en la que comunica su cambio de domicilio para informarse en la oficina de los cursos disponibles, ofertas de empleo, etc.
También cada Comunidad tiene su propia plataforma web para sellar el paro por internet (+info)


﻿Certificado de defunción: cómo y donde solicitarlo

El certificado de defunción es el único documento oficial que acredita el fallecimiento de una persona. Es necesario para poner realizar trámites muy diversos  como gestionar la pensión de viudedad, proceder al entierro o a un traslado de nicho, cancelar una cuenta bancaria o acceder a las prestaciones del seguro de vida de la persona fallecida o a su herencia.
Al igual que ocurre con los nacimientos o los matrimonios, los decesos también han de quedar inscritos en el registro civil correspondiente. A la hora de solicitar un certificado de defunción hay que tener en cuenta para qué es requerido, porque pueden ser de varios tipos, cada uno válido para una finalidad y unas circunstancias específicas. A continuación te contamos como obtener el certificado de defunción gratis.
Tipos de certificados de defunción
Existen dos clases de certificados de defunción:
1. Certificados positivos. Son los que confirman el hecho del fallecimiento. A su vez puede ser:
• Extracto. Es el más solicitado porque es válido para múltiples gestiones. Como indica su nombre, es un resumen de la información sobre el deceso contenida en el registro civil. Según el idioma en el que esté redactado se clasifican en:
• Ordinarios: expedidos en lengua castellana en aquellas comunidades autónomas que solo tienen esta lengua como idioma oficial.
• Bilingües: redactados en castellano y en las lenguas oficiales de las comunidades autónoma (gallego, vasco y catalán).
• Internacional o plurilingüe: Se expide en el idioma oficial de los países firmantes del Tratado de Viena de 1976 y tiene validez en todos ellos. Alemania, Austria, Bélgica, Francia, Portugal, Suiza, Polonia, Rumanía, Moldavia son solo algunos de los países firmantes del tratado.
• Literal. Es un certificado más extenso porque es una copia literal de la inscripción en el registro, con todos los datos relativos a la persona y a las circunstancias del fallecimiento.
2. Certificados negativos. En ocasiones lo que se necesita es demostrar que alguien continúa vivo. Ocurre, por ejemplo, en el caso de las prestaciones sociales para evitar fraudes y ratificar que efectivamente las está recibiendo la persona a la que están destinadas. Este certificado acredita que una persona no está inscrita como fallecida.
Quién lo expide 
A la hora de solicitar un certificado de este tipo hay que tener claro dónde se inscribió el deceso. Normalmente se hará en el registro civil municipal donde haya tenido lugar el fallecimiento. Si el lugar exacto se desconoce (por ejemplo en casos de muerte violenta), la inscripción se hará en el registro correspondiente al lugar donde se encontró el cadáver o en el del sitio donde se vaya a proceder al entierro. Los certificados de defunción de personas fallecidas en el extranjero, que hayan sido inscritos en consulados y embajadas con posterioridad a 1870, tendrán que solicitarse en el registro civil central.
Quién puede solicitarlo
Son los correspondientes registros los únicos organismos que pueden expedir estos certificados y los puede solicitar cualquier ciudadano, aunque lo normal es que lo haga aquel que tenga un interés legítimo. Hay que tener en cuenta que existen algunas excepciones en las que, por ley, no pueden hacerse públicos una serie de datos sin autorización previa (por ejemplo temas relativos a filiación adoptiva, cambio de sexo, legajo de abortos).
Cómo solicitar el certificado de defunción 
Si necesitas obtener un certificado de defunción hay tres vías para solicitarlo:
1. De manera presencial. Acudiendo al registro en el que haya sido inscrito el fallecimiento con el DNI de quien solicita el certificado. Deberás indicar el nombre y apellido de la persona fallecida y la fecha y el lugar de su muerte. Si además conoce el número de tomo y de folio de inscripción, ayudarás a agilizar el trámite. En algunos casos tendrás que ir a recogerlo al propio registro y en otros puedes solicitar el envío por correo.
2. Por correo ordinario. Dirigiéndote por carta al registro correspondiente indicando tus datos personales junto a nombre y apellidos y fecha y lugar de nacimiento del fallecido. Debes especificar la dirección donde deseas recibir el certificado e indicar un teléfono de contacto.
Cómo solicitar el certificado de defunción por Internet
La tercera opción, y más cómoda, es pedir el certificado online. Puedes solicitar el certificado on line solo en el caso de registros civiles que estén informatizados. En la sede electrónica del Ministerio de Justicia tienes un listado que recoge los registros civiles que ya ofrecen este servicio (cada vez más). Para hacer la solicitud no necesitas certificado digital. En la sede electrónica tienes el modelo de solicitud del certificado de defunción.
En él debes indicar los datos de la persona sobre la que se pide la certificación. El formulario especifica que, además del nombre del fallecido, han de rellenarse, bien el apartado correspondiente al nombre de sus progenitores o bien el número de tomo y página del registro. Si aportas ambos datos, mejor. También deben constar los datos del solicitante y quedar detallado el tipo concreto de certificado que se demanda.
Cuánto tarda el certificado de defunción
Tanto las inscripciones en el registro civil como los certificados que expide son de carácter gratuito (de momento).
En cuanto al tiempo de tramitación, es muy variable porque depende de cada registro, de si están informatizados o no y del ritmo de trabajo de cada uno de ellos. El tiempo medio estimado suele oscilar, entre los 2 -3 días, hasta los 15.
Recuerda que para agilizar la tramitación es importante aportar el mayor número de datos posibles, incluyendo nombre, fecha y lugar de nacimiento y de defunción y tipo de certificado que se solicita.


﻿Cómo obtener el certificado de delitos de naturaleza sexual

Las últimas modificaciones realizadas durante 2015 en la Ley de Protección Jurídica del Menor (1/1996), han hecho que solicitar un certificado de delitos de naturaleza sexual sea un trámite cada vez más demandado.
El motivo es que, con el fin de proporcionar la máxima protección y seguridad a niños y adolescentes, a partir de esa fecha, cualquier profesional o voluntario que trabaje de manera habitual con menores debe aportarlo para desempeñar su función con todas las garantías.
Tabla de contenidos [ocultar]
• 1 Qué es el certificado de delitos de naturaleza sexual
• 2 Quién lo expide y quien puede solicitarlo
• 3 Cómo solicitar el certificado de delitos sexuales por Internet
• 4 Cómo solicitar el certificado de delitos sexuales de forma presencial
• 5 Tasas, validez y tiempo de tramitación
Qué es el certificado de delitos de naturaleza sexual
Se trata de un trámite personal que cualquier empresa puede (y debe) exigir a sus empleados si estos trabajan con niños. Éste es el único certificado válido que capacita legalmente para realizar actividades con menores y su ámbito de validez se limita al territorio español.
Docentes, monitores deportivos o de tiempo libre, médicos y enfermeros de las unidades de pediatría, monitores de campamentos y prácticamente todo el personal que trabaje con menores, conforman el principal colectivo profesional (o de voluntarios) que requiere del certificado desempeñar su labor.
Hay que especificar que el certificado solo es exigible si se trata de trabajos con contacto habitual con niños. El concepto habitual es importante porque, para un trabajo que suponga atención al público general, niños incluidos, no resultaría necesario. Tampoco tiene relación directa con el certificado de antecedentes penales, siendo este totalmente diferente.
El certificado de delitos sexuales plasma los datos recogidos en el Registro Central de Delincuentes Sexuales. Condenas por agresión, abuso o acoso sexual, por exhibicionismo, por prostitución, explotación sexual, trata de seres humanos o corrupción de menores… todos estos delitos y sus condenas quedan inscritos en este registro concreto. Por supuesto, todo el que lo solicita espera recibir un certificado negativo, es decir, que no refleje delito alguno. Si fuese positivo, la posibilidad de trabajar con menores quedaría descartada.

Los certificados emitidos por el Registro de Delincuentes Sexuales recogen las condenas dictadas por los órganos judiciales
Quién lo expide y quien puede solicitarlo
El certificado lo expide el Registro Central de Delincuentes Sexuales, dependiente del Ministerio de Justicia y puede solicitarlo cualquier persona física que lo requiera de cara a optar a un puesto de trabajo para el que sea necesario cumplir con este requisito.
Si se trata de un menor de edad, por ejemplo, un chaval voluntario o con contrato que realiza su actividad en contacto con niños, deberá solicitarlo uno de sus progenitores o tutor legal en su representación.
Los ciudadanos extranjeros también pueden solicitarlo, aunque en este caso, para trabajar “habitualmente” con menores, necesitarán, además, un segundo certificado similar (de antecedentes penales) emitido por el órgano correspondiente de su país de nacionalidad.
Por último, en nombre de una determinada empresa, un representante puede presentar la solicitud de varios certificados agrupados, por la contratación simultánea de varios trabajadores. Para ello será necesaria la autorización previa de sus futuros empleados.
Debes saber que la Administración pública tiene acceso a los datos del registro de delitos sexuales, por lo que, en caso de trabajar con menores en algún organismo público no estarías obligado a aportar el certificado (ellos pueden obtenerlo directamente).
Cómo solicitar el certificado de delitos sexuales por Internet
Si para iniciar una actividad laboral o acceder a un puesto de trabajo distinto al que tenías y que ahora implica trato habitual con menores necesitas el certificado de delitos sexuales.  Tienes dos vías para obtenerlo:
Por Internet, desde la sede electrónica del Ministerio de Justicia. Sin duda es la manera más cómoda y rápida, pero para solicitar tu certificado y tenerlo de forma inmediata (imprimirlo), debes estar registrado en el sistema cl@ve, contar con DNI electrónico o con un certificado electrónico de la plataforma @firma. Si no dispones de estas opciones puedes, igualmente, solicitar el certificado on line, pero deberás acudir posteriormente a una oficina del registro Cl@ve para acreditar tu identidad.
También es posible descargar desde la sede electrónica del Ministerio de Justicia el formulario de solicitud del certificado. En él hay que incluir los datos personales: nombre y apellidos, fecha y lugar de nacimiento, etc y también los datos de contacto, incluida una dirección de correo electrónico.
Con este impreso, solicitas expresamente el envío por SMS de un Código Seguro de Verificación (CSV), imprescindible para realizar el trámite por internet, así que es importante indicar un número de teléfono móvil.
Cómo solicitar el certificado de delitos sexuales de forma presencial

Aunque la ley establece que la solicitud y recepción de los certificados se hará preferentemente por medios electrónicos, también puedes obtener el certificado de delitos sexuales acudiendo a alguno de los siguientes organismos oficiales:
• Gerencias territoriales del Ministerio de Justicia
• Delegaciones y subdelegaciones del Gobierno
• Oficina central de atención al ciudadano en Madrid
En este caso, los documentos válidos para la correspondiente identificación son: original o fotocopia compulsada del DNI, tarjeta de residencia, pasaporte, carnet de conducir o documento comunitario equivalente en vigor.
Tasas, validez y tiempo de tramitación
La solicitud y obtención del certificado de delitos de naturaleza sexual es gratis, no implica coste alguno. En cuanto al tiempo de tramitación, es variable. Al solicitarlo vía internet lo tendrás al momento (siempre que lo hagas con certificado digital). Si lo haces de manera presencial, normalmente también dispondrás de él a los pocos minutos, pero depende de cada oficina de gestión. Puede que tengas que volver pasados uno o dos días
El certificado no tiene una validez temporal específica. Debe solicitarse cuando se acceda por primera vez a una profesión, oficio o actividad que suponga contacto directo y habitual con niños o adolescentes y no tiene que renovarse periódicamente salvo que así lo considere oportuno la empresa u organización del trabajador. Solo si cambias de empresa o de puesto de trabajo (antes no tenías contacto con menores y ahora sí)  pueden exigirte la presentación de un nuevo certificado.


﻿Cómo obtener un Certificado digital
Todo ciudadano puede solicitar su certificado digital para realizar trámites con la Administración a través de Internet, sin tener que desplazarse a las oficinas ahorrando tiempo y dinero.
La obtención del certificado digital es gratuita. Cómo solicitarlo con un vídeo paso a paso.
¿Qué es y cómo se obtiene un certificado digital?
Se trata de un complemento que se puede instalar en el navegador (Explorer, Firefox, Chrome, Safari, etc) del ordenador, tablet o smartphone con el que habitualmente nos conectamos a Internet. 
El certificado digital sirve para identificarnos en la gestión online que queramos realizar con cualquier administración, empresas o instituciones, públicas o privadas.
Por ejemplo sirve para solicitar nuestro certificado de vida laboral, presentar la declaración de la renta, o solicitar una prestación por desempleo.
Si un ciudadano se conecta a la página web de la Seguridad Social y pide la vida laboral de otra persona, por ejemplo, la del Presidente del Gobierno o un compañero del trabajo, la Seguridad Social no se la dará, porque estos documentos únicamente se entregan al titular. Y la firma de identificarse y demostrar que eres el titular, es tener el certificado digital, tu firma, instalada en el navegador.
Cómo solicitar un certificado digital
En este video la FNMT, que es la institución que facilita los certificados digitales, nos enseña cómo solicitarlo paso a paso desde su página web http://www.fnmt.es/ceres :
También hay disponible un manual en pdf .
Las ventajas de disponer de un certificado digital son muchas
Por ejemplo, un trabajador que esté en paro puede desde su ordenador realizar todas estas gestiones, obteniendo el documento legal online e imprimiéndolo en el mismo momento:
Obtener online su certificado de vida laboral actualizado. 
Obtener certificados de prestaciones recibidas.
Obtener certificados de inscripción como demandante de empleo.
Solicitar la prestación contributiva, subsidios y otras ayudas
Renovar las prestaciones
Modificar datos bancarios
Presentar quejas, sugerencias o recursos administrativos
Renovar la demanda de empleo
Además, una vez que se obtiene el certificado digital es válido para utilizarlo ante cualquier administración, entidades públicas o privadas que lo admita, como la Agencia Tributaria, Seguridad Social, las Comunidades Autónomas, los Ayuntamientos, Tráfico, etc.


﻿El certificado de empresa. Imprescindible para solicitar la prestación
Uno de los documentos imprescindibles para pedir el paro es el certificado de empresa.
La oficina de empleo debe tener los correspondientes a las empresas en que se haya trabajado durante los últimos seis meses.
¿Cómo se obtienen estos certificados?
¿Qué es el certificado de empresa?
Actualizado: 30/05/2019
El certificado de empresa es el documento que emite la empresa con el que se acredita la situación legal de desempleo del trabajador y la causa de la misma, es decir,  en él se indica el motivo por el que ha cesado la relación laboral con su empleado.  El n de la relación laboral se puede deber a un despido, finalización del contrato temporal, cese por no superar el periodo de prueba, ERE, baja voluntaria, etc.
El SEPE, salvo comprobaciones posteriores, toma en principio como válido el motivo de cese del trabajo que la empresa comunica en el certificado.  Por ejemplo, si en el certificado la empresa comunicase como motivo del cese la >baja por voluntad del trabajador, no se podría solicitar la prestación por desempleo.
El certificado de empresa también sirve para calcular el importe de la prestación o subsidio por desempleo que cobrará el trabajador, ya que en el certificado se indican cuáles han sido las bases de cotización y con ellas se calcula el paro.
¿Tiene la empresa obligación de emitir este certificado?
Si. La empresa está obligada en cualquier caso a emitir el Certificado de Empresa, con toda la información para que el trabajador pueda solicitar la prestación por desempleo o un subsidio o ayuda extraordinaria.
Normalmente el certificado lo envía directamente la empresa al Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antiguo INEM) a través de una aplicación informática, Certic@2  que es obligatoria en las empresas con mayor número de empleados. Por ello en la mayor parte de los casos el documento no se le entregará en mano al trabajador, sino que se envía telemáticamente a la oficina de empleo.
El Certificado se suele entregar en mano en aquellas empresas que por su actividad ja discontinua o temporal tengan diversos periodos de actividad o inactividad o sucesivos contratos temporales dentro del mes.
Si la empresa ha enviado el Certificado de forma electrónica, ¿puede el trabajador pedir una copia del certificado en la oficina de empleo?
Si. Según la Orden TIN/790/2010, de 24 de marzo, que regula el envío de los Certificados, el Servicio Público de Empleo entregará una copia del certificado al trabajador si este lo solicita.
¿Hay algún modo de consultar a través de internet si la empresa ha enviado el certificado de empresa del trabajador?
Si, a través de la página del SEPE.  Si se tiene DNI electrónico, certificado digital o clave de usuario, se puede consultar desde la propia página web a través de este enlace > Consulta Certificados Empresa Online
¿Qué hacer si la empresa no entrega el Certificado o ha desaparecido?
Si la empresa se niega a entregar el documento, el trabajador debe solicitar la prestación de todos modos, para evitar que se le pase el plazo.  Además de la solicitud de la prestación, adjuntará el impreso “Declaración de carencia de documentación en la solicitud de prestaciones”, disponible en la oficina de empleo. El INEM (SEPE) requerirá directamente al empresario la entrega de la documentación.
Si la empresa ha desaparecido, el trabajador deberá señalarlo en el mismo impreso. El Servicio Público de Empleo Estatal intentará ponerse en contacto con ella, directamente o por medio de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. En casos de fuerza mayor el Certificado de Empresa o los documentos de cotización (TC) pueden sustituirse por otros medios de prueba, según indiquen en la oficina de empleo.
¿Tiene que tener algún formato especial el Certificado de Empresa?. El modelo oficial
El documento debe venir firmado y sellado por el representante legal de la empresa, y debe incorporar el contenido que gura en el modelo oficial disponible en las oficinas de empleo de cada Comunidad. Un ejemplo se puede descargar en pdf desde este enlace descargar en pdf Modelo de Certificado de Empresa Información que debe contener el certificado y que es necesaria para solicitar la prestación por desempleo:
Causa de la extinción de la relación laboral (n de contrato, despido, baja voluntaria, ERE, excedencia, no superación del periodo de prueba, etc).  Es muy importante, pues en función del motivo se podrá tener o no derecho a una prestación.
Tipo de contrato, jornadas de trabajo,
Cotizaciones por contingencias comunes y de desempleo
Vacaciones anuales retribuidas y no disfrutadas, etc
¿Además del Certificado de Empresa, deben entregarse otros documentos?
La mayor parte de las empresas, grandes y medianas, están obligatoriamente incluidas en un sistema informático que las conecta con la Tesorería General de la Seguridad Social, el Sistema RED (Remisión electrónica de documentos) . Con este cruce de datos el SEPE conoce las cotizaciones del trabajador.
Si la empresa no estuviera integrada en el RED, deberá entregar al trabajador los TC2 de los 180 días de trabajo anteriores al cese.
Si soy un empresario y quiero acogerme al sistema de envío telemático de los Certificados.
Regulación legal y modelo oficial de certificado de empresa
BOE Orden TIN 790 2010 sobre presentación del Certificado de Empresa
Descargar el modelo de Certificado de Empresa


﻿Certific@2
La aplicación certic@2 permite a las empresas y a sus representantes realizar comunicaciones de datos sobre sus trabajadores al Servicio Público de Empleo, evitando la entrega física de documentación.
Las gestiones más habituales que se hacen a través de este sistema informático son:
Transmisión y consulta de certificados de empresa de cese de relación laboral
Transmisión de altas de trabajadores afectados por ERES
Transmisión de comunicaciones de períodos de actividad y otras situaciones de los trabajadores fijos discontinuos, o durante los períodos de suspensión laboral o reducción de la jornada en un ERE
Transmisión previa de datos sobre despidos colectivos, suspensión de la relación laboral y reducción de jornada.
Acceso web a Certific@2 desde el portal del SEPE:
Entre en sepe.es>empresas>certic@2 o utilice el acceso directo que hay debajo de la imagen:

¿Cómo funciona Certific@2 ?
Para poder acceder a esta aplicación, el empresario o su representante (gestor administrativo, asesor laboral o graduado social) necesita disponer de un DNI electrónico (+info), o bien un Certificado digital (+info) o tener la clave de usuario que facilita el
Servicio Público de Empleo a través del sistema Contrat@.
Qué se pretende con el programa Certific@2
Agilizar los trámites ante el SEPE para que el ex trabajador no tenga que esperar colas y que cobre la prestación el día 10 del mes siguiente al que dejó de trabajar.
Por ejemplo, Raúl acaba su contrato el 20 de agosto y ese mismo día le dicen que envían el certificado de empresa a través de certic@2. En el SEPE no le dan cita hasta el día 1 de septiembre por lo que no cobrará hasta el 10 de octubre, ¡un mes y 20 días después de acabar el contrato! Si al día siguiente del n del contrato RAúl pide la tarjeta del paro –DARDE- y tiene el DNI electrónico podrá tramitar él mismo desde su casa la prestación, ahorrándose un mes sin cobrar nada.
Evitar extravíos de documentación porque se eliminan intermediarios entre la empresa y el SEPE, ya que el trabajador no tiene que llevar físicamente los documentos a la oficina de empleo.
Evitar errores en la mecanización de los datos del certificado de empresa. Cuando una persona se presenta en el SEPE con el certificado de empresa, el funcionario tendrá que grabar en su programa datos como por ejemplo, las bases de cotización que
son fundamentales para determinar la cantidad que le corresponde cobrar a fin de mes.

Facilitar la entrega del certificado: este sistema permite remitir el certificado de empresa las 24 horas del día, los 7 días de la
semana, ahorrando al trabajador el amargo trago de tener que volver a la empresa únicamente a por el certificado.
Potenciar la Administración Electrónica: el certificado de empresa emitido a través de certica@2 tiene la misma validez
jurídica para el SEPE que el emitido en papel.
¿Quien puede utilizar el sistema certific@2?
Todas las empresas, independientemente de su tamaño. Hasta marzo de 2013 las empresas de menos de 10 trabajadores
estaban exentas de tramitar los certificados de empresa de esta manera pero con la entrada en vigor de la Orden ESS/484/2013
ya solo quedan exceptuados los profesionales taurinos, representantes de comercio, sistema de empleados de hogar, de la
industria resinera y de los trabajadores del mar

﻿Certificado de matrimonio: Cómo conseguirlo por Internet

Desde la Sede Electrónica del Ministerio de Justicia, cada vez es posible realizar más trámites y gestiones personales a través de Internet. Hoy vamos a ver cómo obtener el Certificado de Matrimonio.
Qué es un Certificado de Matrimonio
El certificado de matrimonio es el  documento expedido por el Encargado del Registro Civil, que hace fe del acto del matrimonio y de la fecha hora y lugar en que acontece.
Este documento que acredita que dos personas están casadas civilmente. En él se recogen los datos personales de los cónyuges y también la fecha, hora y lugar donde esas dos personas han contraído matrimonio.
Obtener este certificado es un trámite personal que resulta necesario siempre que un organismo oficial lo requiera y en casos de índole diversa por ejemplo:
• Iniciar los trámites de una separación o divorcio.
• Acceder a la nacionalidad española de un ciudadano que no la tiene y contrae matrimonio con un español/a.
• Obtener una pensión de divorcio o para hijos en común.
• Acceder a una herencia.
• Ratificar un nuevo matrimonio.
En definitiva, el certificado sirve para demostrar la existencia del vínculo matrimonial entre dos personas desde y hasta una determinada fecha.
Además, podrán expedirse certificaciones electrónicas de matrimonio con sello electrónico de la  Dirección General de los Registros y del Notariado a partir de los datos contenidos en la base central de datos de las personas inscritas en los Registros Civiles.
Tipos de certificados de matrimonio
Existen tres modalidades de certificados y es importante conocerlos porque, a la hora de solicitarlo, deberás especificar cuál quieres teniendo en cuenta que cada uno incluye una información concreta que siempre debe ser la que necesitas en cada caso
Certificados de matrimonio positivos
Son aquellos que efectivamente confirman que dos personas están o han estado casadas durante un tiempo. A su vez pueden ser:
• Literales. Es una copia exacta de la inscripción del matrimonio que debe figurar en el registro civil. Incluye no solo todos los datos relativos al enlace sino, además, todas las posibles anotaciones posteriores al mismo. Las anotaciones referidas, por ejemplo, al régimen de bienes o a una separación que se produce pasado un tiempo, también se inscriben en el registro (como nota al margen u hoja adicional) y también aparecen en este certificado literal. De hecho, no existe un “certificado de divorcio”. Si esta situación se produce, es el certificado de matrimonio, con la correspondiente anotación, el que sirve para justificar la nueva situación.
• Extractos. Los extractos son certificados igualmente válidos en numerosos casos. Como indica su nombre, ofrecen un resumen de la información contenida en la inscripción original. Pueden ser:
o Ordinarios. En lengua castellana
o Bilingües. En castellano y en la lengua oficial de una determinada comunidad autónoma (gallego, euskera o catalán).
o Internacionales o plurilingües: En castellano y los idiomas oficiales de los países firmantes del Convenio de Viena (1976). Se requieren especialmente en caso de matrimonios de personas de distintas nacionalidades o que se hayan celebrado fuera de España. En ocasiones requiere ser apostillado.
Certificados de matrimonio negativos
A veces lo que resulta necesario para una persona es demostrar que no está casada con otra y que nunca lo ha estado. El certificado negativo confirma que ese supuesto matrimonio no está inscrito en el registro civil correspondiente.

También es importante tener en cuenta que hay posibilidad de conseguir el certificado con sello electrónico de la Dirección General de los Registros y del Notariado. Acredita los datos de los asientos registrales informatizados y digitalizados de la base central de datos que se hayan realizado a partir del 1 de enero de 1950 en los registros civiles municipales o en el registro civil central. No puede expedirse para inscripciones anteriores a 1950, ni para aquellas hechas en un juzgado de paz o en un registro civil consular.
Quién puede solicitar un certificado de matrimonio
Cualquier ciudadano que necesite un certificado de matrimonio para realizar un trámite, puede solicitarlo salvo que exista algún impedimento legal respecto a la difusión de determinados datos (requerirán autorización judicial). Los certificados con sello electrónico de la Dirección General de los Registros y del Notariado solo pueden solicitarlo el titular de los datos (nunca sobre otra persona).
El encargado del registro civil donde esté inscrito el matrimonio es el responsable de expedir el certificado. En el caso de matrimonios celebrados fuera de España, será el registro civil central el encargado de emitirlos.
Quién puede obtener el certificado a través de Internet
NO. Solo podemos solicitarlo por Internet si se cumplen estas tres condiciones:
• La fecha del matrimonio sea posterior al 1 de Enero de 1950.
• La inscripción del hecho esté en un Registro Civil que ya se encuentre informatizado.
• La solicitud sea de nuestro propio Certificado de Matrimonio. No podemos solicitar la certificación de otra persona, ya que en el resto de casos hay que realizar ciertas comprobaciones adicionales y no se puede proporcionar en el momento.
Cómo solicitar el certificado de matrimonio
Si por cualquier causa necesitas solicitar un certificado de matrimonio hay tres vías para hacerlo:
1. Presencial. Dirigiéndote en persona al registro civil donde conste el matrimonio e identificándote convenientemente (DNI). Deberás indicar el nombre de los contrayentes y la fecha y lugar de celebración. Además, tendrás que especificar el tipo de certificado que solicitas. Según cada registro, podrás recogerlo en persona o solicitar el envío por correo ordinario. Para ahorrarte tiempo en colas y esperas, puedes solicitar cita previa en el registro civil donde esté inscrito el matrimonio.
2. Por correo. Si lo prefieres, también puedes dirigirte por correo al registro correspondiente y realizar tu solicitud especificando claramente los mismos datos que en el caso anterior. También deberás indicar el domicilio donde deseas recibir el certificado.
3. Por internet. Sin duda la manera más cómoda y rápida pero limitada a aquellos registros ya informatizados y digitalizados y siempre que el matrimonio haya tenido lugar después de 1950. Ten en cuenta que, con anterioridad a esta fecha, muchos matrimonios únicamente quedaban inscritos en los correspondientes libros de las iglesias.
Si dispones de certificado digital puedes hacer la solicitud on line y, siempre que los datos que solicites se refieran a tu persona, obtendrás el certificado de matrimonio de manera casi inmediata. En otros casos, el sistema requerirá confirmar datos y realizar determinadas comprobaciones.
Sin certificado digital, también es posible hacer la solicitud vía telemática. En este caso, deberás rellenar el correspondiente formulario y recibirás el certificado, bien por correo o de manera presencial en el registro civil donde lo hayas solicitado.
En la sede electrónica del Ministerio de Justicia encontrarás el modelo de solicitud, en el que deberás incluir entre otros datos: el nombre y apellidos de los contrayentes, la fecha y lugar del matrimonio y el registro civil donde fue inscrito (si sabes número de tomo y folio, mejor). Además deberás especificar qué tipo de certificado solicitas y con qué finalidad.
Cómo obtener el certificado de matrimonio por Internet
Para obtener el Certificado de Matrimonio de forma inmediata, tan sólo es necesario disponer de certificado digital para identificarse de forma única.
Comenzamos el trámite
Para obtenerlo, accedemos a la sede electrónica del Ministerio de Justicia. En la parte superior izquierda de la pantalla, debajo de la sección “Trámites más utilizados”, podrá aparecer el enlace “Certificado/Certificación de Matrimonio”. Si no lo vemos ahí, podemos acceder directamente al trámite Certificado de Matrimonio por este enlace.
Tras pulsar en el enlace, observamos una pantalla con las diferentes opciones para iniciar el trámite. Accedemos a la opción “Solicitud de certificación electrónica de Matrimonio (para uno mismo)”:

Al seleccionar ese enlace, nos muestra la ventana habitual para elegir nuestro certificado digital:
Una vez demostrada nuestra identidad con el certificado digital, podemos elegir dos opciones para solicitar el Certificado de Matrimonio. O bien introducimos los «Datos registrales del hecho» (entre los que se encuentra el registro civil o el tomo) o bien elegimos «Otros datos». Lo más habitual será utilizar está última opción y bastará con introducir:
• Fecha de nacimiento. El modo más rápido de introducir la fecha es introducirla en formato día/mes/año, por ejemplo: 07/08/1976. Otra opción es usar el botón calendario situado a la derecha del dato. En el calendario usaremos  los botones (<, >) para cambiar de mes y los botones (<<, >>) para cambiar de año.
• Fecha del hecho (del matrimonio).
• Comunidad Autónoma
• Provincia
• Municipio del hecho

Tras introducir los datos que correspondan, pulsamos en “Continuar”.
Por último, se presentará un resumen con los datos que hemos introducido. Comprobamos que son correctos y pulsamos en “Enviar“:
En unos segundos se descargará el Certificado de Matrimonio en formato PDF:

De este modo, hemos obtenido en cinco minutos nuestro Certificado de Matrimonio sin movernos de casa.
 
Cuánto tarda el certificado de matrimonio
Solicitar y obtener el certificado de matrimonio es un trámite totalmente gratuito. En cuanto a los plazos en los que vas a recibirlo, difieren según cada registro, sobre todo dependiendo de si están informatizados o no. Si lo pides vía Internet, con certificado digital y solicitando datos sobre tu propia persona, generalmente puedes obtenerlo al momento, pero si algún dato de los que aportas no coincide o afecta a terceros, la recepción se demorará hasta realizar las correspondientes comprobaciones.
El tiempo medio de recepción, tanto si vas en persona al registro civil como si lo solicitas por correo, es de unos 15 días. En el caso de certificados internacionales o de certificados que dependan del registro civil central, este periodo de tiempo puede alargarse hasta los 20 – 30 días.
En cuanto al periodo de validez, tendrá un mínimo de tres meses, aunque todo depende del organismo ante el que tengas que presentarlo.


﻿El Certificado de retenciones IRPF del paro 2019
Si el año pasado 2018 has cobrado el paro, puedes necesitar el Certificado de Retenciones del INEM (SEPE) para la declaración de la Renta que se presenta en 2019.
Certificado de retenciones de IRPF del SEPE
Actualizado: abril de 2019
Las prestaciones por desempleo se consideran rentas del trabajo y pagan Impuesto de la Renta (IRPF). Por ello, en determinados casos el SEPE descuenta en el pago del paro un porcentaje para el Impuesto de la Renta. Cuando comienza la declaración anual de la renta (a partir de abril de 2019), es posible que necesites un justificante de las retenciones de IRPF que te ha hecho el Servicio Público de Empleo (SEPE INEM).
Antes el SEPE enviaba este certificado por correo a todas las personas que cobraban una prestación o subsidio, ahora hay que pedirlo por teléfono o descargarlo por Internet
Explicamos paso a paso cómo solicitar el certificado al SEPE (INEM), cuando éste ha pagado prestaciones y ayudas por desempleo el año pasado.
Cómo descargar el certificado de la Renta (IRPF) del INEM por INTERNET
La ventaja de internet es que no hay que esperar y es posible descargar el certificado en el momento, para imprimirlo.
Puedes acceder cómodamente con identificándote con datos de contraste, a través del Sistema Cl@ve, con Certificado
Digital o DNI electrónico.
Si no tienes certificados, claves o DNI electrónico, también puedes obtener el certificado con lo que se llaman “datos de contraste”, que es una información concreta que el sistema te pedirá para comprobar que eres el titular: NIF o NIE, cuenta bancaria en la que se cobra el paro habitualmente, fecha de alta de la demanda de empleo o bien el teléfono que consta en la base de datos del SEPE.
Para solicitar por Internet tu certificado del IRPF retenido por el SEPE, sigue estas indicaciones:
1) Pulsa en este enlace >Solicitar certificados del Servicio Público de Empleo SEPE INEM (Haga clic aquí). 
Se abrirá una nueva ventana como esta:
2) En esa ventana puede seleccionar las dos formas de acceso para descargar el certificado:
Pulsa a la izquierda si tienes Certificado digital, DNI electrónico o usuario Cl@ve.
Pulsa a la derecha si vas a entrar con datos de contraste.  Necesitarás NIF o NIE, últimas 10 cifras (de la 11 a la 20) de la cuenta bancaria en la que cobrabas el paro y fecha de inscripción de la demanda de empleo o bien el número del teléfono que tiene el SEPE en su base de Datos.
Una vez que hayas introducido esos datos, te pedirán un número de teléfono móvil, que deberá coincidir con el que comunicaste en la oficina de empleo. A ese teléfono móvil te enviarán una clave y siguiendo las instrucciones en pantalla, podrás descargarte e imprimir en el mismo momento el certificado de retenciones. 
Si tienes problemas con este sistema por INTERNET, hemos publicado en este enlace una Guía con imágenes paso a paso para pedir el certificado IRPF en 2018 por Internet.
Cómo pedir el certificado de la Renta (IRPF) del INEM por TELÉFONO
Llama al teléfono oficial del SEPE (INEM) 901 11 99 99 de 8 a 15 h de lunes a viernes.  Hay también unos números provinciales oficiales que son más baratos, tienes el listado completo aquí.>
Ten cuidado con el coste del 901 si llamas desde un móvil, ya que hay operadores que cobran tarifas elevadas. Es siempre preferible llamar desde un fijo y si puede, a los fijos provinciales.
Cuando llames, bien por el 901 o por los provinciales, escucharás una grabación. Selecciona la opción “1”, que es pedir certificados.  Te atenderá un especialista del SEPE que pedirá los datos de identificación (nombre, DNI y cuenta bancaria en la que cobraba el paro). Si la identificación es correcta, tomará nota y enviarán el certificado por correo postal a tu domicilio.  Si se llama fuera del horario laboral o en festivos, no se puede pedir el certificado.


﻿Archivos sobre: Certificados personales
Certificado de defunción: cómo y donde solicitarlo
El certificado de defunción es el único documento oficial que acredita el fallecimiento de una persona. Es necesario para poner realizar trámites muy diversos  como gestionar la pensión de viudedad, proceder al entierro o a un traslado de nicho, cancelar una cuenta bancaria o acceder a las prestaciones del seguro de vida de la persona fallecida o a su herencia.
Al igual que ocurre con los nacimientos o los matrimonios, los decesos también han de quedar inscritos en el registro civil correspondiente. A la hora de solicitar un certificado de defunción hay que tener en cuenta para qué es requerido, porque pueden ser de varios tipos, cada uno válido para una finalidad y unas circunstancias específicas. A continuación te contamos como obtener el certificado de defunción gratis.
(más…)
Compartir
FacebookTwitterWhatsAppCompartir
Esta entrada se publicó en Certificados personales y está etiquetada con .

Cómo obtener el certificado de registro de ciudadano de la Unión Europea
El certificado de registro de ciudadano de la Unión es un documento personal fundamental para cualquier ciudadano de la Unión Europea o de otro Estado que haya firmado el acuerdo sobre Espacio Único Europeo para poder residir legalmente en territorio español transcurrido un periodo de tiempo superior a los tres meses desde su llegada.
Este certificado acredita que una persona está legalmente en el país aunque haya finalizado el plazo que se considera habitual para una estancia turística (máximo tres meses). A estos casos les ampara la libre circulación de trabajadores, principio fundamental establecido en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Cómo inscribirse en el Registro Central de Extranjeros
Pese a existir, en la Unión Europea, la libre circulación de personas, si un ciudadano comunitario (o perteneciente a un país del Espacio Único Europeo)  decide continuar en España pasados tres meses, debe inscribirse en el Registro Central de Extranjeros. El certificado, sirve para confirmar esa inscripción y presentarlo siempre que un ciudadano lo necesite para realizar cualquier trámite (por ejemplo la solicitud de la nacionalidad).
Por supuesto, para obtener el certificado, habrá que estar inscrito en el registro. Si la idea es permanecer más de tres meses en territorio español, este trámite debe hacerse antes de que se cumpla ese plazo considerado “de turista”. Para hacerlo, basta acudir a la Oficina de Extranjería donde se vaya a residir o solicitarlo en la comisaría de policía correspondiente.
La inscripción es un trámite de extranjería que exige realizarse de manera personal. Una vez hecha, la obtención del certificado, para cualquier fin, es inmediata.
Si necesitas inscribirte en la Oficina de ExtranjerÍa, deberás cumplimentar el correspondiente impreso, que también puedes descargar vía internet, para rellenarlo en casa y presentarlo donde corresponda. La solicitud de inscripción en el Registro Central de Extranjeros como residente ciudadano de la Unión Europea se tramita a través del formulario EX 18.
Qué ciudadanos europeos pueden quedarse en España
La inscripción y la consiguiente obtención del certificado de registro de ciudadano de la Unión no es un trámite que se desarrolle de manera “automática”. No puede pedirlo cualquier persona ni en todos los casos.
El ciudadano que lo solicita debe encontrarse en alguno de los siguientes supuestos si quiere permanecer en España transcurrido el periodo de tres meses desde su llegada:
• Ser trabajador por cuenta ajena o propia.
• Disponer de suficientes recursos para no convertirse en una carga para la asistencia social española (por ejemplo contar con un seguro médico público o privado)
• Ser estudiante (matriculado en un centro público o privado).
• Ser nacional de un estado miembro y familiar que le acompaña o se reúne con un ciudadano que cumpla alguna de las condiciones anteriores.
Al iniciarse el trámite de inscripción y expedición del certificado, se exigirá documento acreditativo de la identidad (pasaporte, DNI), impreso de solicitud (EX18) y, además, la documentación que acredite alguno de los citados supuestos. 

En realidad, el certificado es la propia inscripción y lo expide la Oficina Provincial de Extranjería o comisaría de policía correspondiente (certifica el Ministerio del Interior). Puede solicitarlo cualquier ciudadano comunitario siempre que la inscripción se produzca cumpliendo con los requisitos exigidos y tras haberse abonado las tasas correspondientes.
Qué datos recoge el certificado
El certificado confirma la inscripción en el registro y, por tanto, la situación de residencia legal de ese ciudadano aunque lleve más de tres meses en España. En el documento aparecen claramente reflejados sus datos identificativos: nombre y apellidos, nacionalidad y domicilio en el que reside habitualmente; el número de identidad de extranjero (NIE) y fecha en la que se ha inscrito en el registro.
Procedimiento, tasas y validez
La única forma de obtener el certificado de registro de ciudadano de la Unión es de manera presencial, acudiendo a las Oficinas de Extranjería de las Delegaciones del Gobierno de  cada comunidad autónoma o, en su defecto, a la comisaría de policía en la que se haya hecho la correspondiente inscripción. En el caso concreto de este certificado, dada la documentación adicional que normalmente hay que presentar, la gestión telemática no es posible.
Lo que sí puedes obtener a través de internet es el impreso con el que abonar el pago de la tasa correspondiente. Actualmente el importe del certificado de registro de ciudadano de la Unión es de 10,71 €. Para abonar esta cantidad puedes rellenar el impreso 790, que encontrarás en la sede electrónica de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas (impreso válido para pagos de distintos certificados y documentos). El formulario permite el pago en efectivo (efectuando el ingreso correspondiente a favor del Tesoro Público) o bien el adeudo en cuenta corriente (cuyos números tendrás que facilitar).
El certificado tiene un periodo de validez de cinco años. Cumplido este tiempo, el interesado podrá solicitar un nuevo certificado que acredite su derecho a residir en España de manera permanente.


﻿Certificados digitales
Un certificado digital o certificado electrónico es una de las maneras que permite la Ley para que una persona física o jurídica demuestre su identidad en Internet y pueda firmar documentos electrónicos, con el mismo valor que en el mundo presencial. Del mismo modo que al hacer un trámite en una oficina se nos pide el DNI para demostrar que somos quien decimos ser o que firmemos un impreso, al hacer un trámite online se nos puede pedir que nos identifiquemos con nuestro certificado o que firmemos un formulario antes de enviarlo. Por este motivo, un certificado digital es un instrumento muy útil que nos puede ahorrar tiempo y desplazamientos innecesarios a la hora de realizar cualquier tipo de trámite con las Administraciones Públicas.
Tabla de contenidos [mostrar]
Tipos de certificado
Además de servir para personas físicas o jurídicas, un certificado digital puede venir en soporte software o hardware.
• 
o Si es software, el certificado está almacenado en un archivo. Un ejemplo sería el certificado de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (en adelante, FNMT).
 
• Si se trata de un certificado hardware, el certificado está contenido en una tarjeta física. Es el caso del DNI electrónico.

Cómo funciona el certificado digital
Un certificado es emitido por una Autoridad de Certificación, que es una empresa pública o privada que garantiza que ese certificado pertenece a la persona que lo solicitó. Así, cada vez que presentemos nuestro certificado en una página web, ésta se comunicará con la Autoridad de Certificación que emitió ese certificado para comprobar que sigue siendo válido. Gracias a ello, el certificado digital también nos posibilita firmar documentos electrónicos. El ejemplo más claro es un PDF, como el de la declaración de la Renta, que podemos firmar electrónicamente con dicho certificado. Además, una vez que se obtiene el certificado digital es válido para utilizarlo ante cualquier administración, entidades públicas o privadas que lo admita, además de la Agencia Tributaria, mencionada anteriormente, la Seguridad Social, las Comunidades Autónomas, los Ayuntamientos, Tráfico, etc.
Validez del certificado
Un certificado deja de ser válido si ha caducado o ha sido revocado, ya que tiene una vigencia definida, tras la cual dejará de tener validez. No obstante, antes de que esto ocurra podemos solicitar su renovación. El certificado de la FNMT tiene una vigencia de tres años, mientras que los certificados del DNI electrónico tienen una vigencia de dos años y medio.  Por otro lado, siempre es posible que perdamos nuestro certificado, o lo olvidemos en un ordenador público. Si eso ocurre, dado que con él se puede suplantar a su titular, es imprescindible comunicarlo a la Autoridad de Certificación que lo emitió para que lo revoque, es decir, para que a partir de ese momento ya no tenga validez.
¿Es seguro?
 Los certificados digitales aceptados por la Administración cumplen unos requisitos de seguridad muy estrictos, por lo que no debemos tener miedo a obtener nuestro certificado. Eso sí, es importante seguir unas pautas básicas de seguridad al emplearlo, que explicaremos más detalladamente en este blog. ¿Qué certificado debería usar? Aunque no son los únicos admitidos, recomendamos emplear el certificado digital de la FNMT o el DNI electrónico. En entradas sucesivas se explicarán los pasos a seguir para obtener y utilizar ambos. Referencias Ley 11/2007, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos Ley 59/2003, de firma electrónica RD 1553/2005, por el que se regula el DNI electrónico
Cómo solicitar el certificado digital de la FNMT
En las siguientes páginas encontrarás todo lo necesario para empezar con el certificado digital de la FNMT. Los pasos pueden variar en función del navegador que utilices, por lo que hemos preparado una página para cada navegador.


Google Chrome
Mozilla Firefox


﻿Cómo pedir cita previa con la Agencia Tributaria (Hacienda)

La Agencia Tributaria pone a disposición de todos los contribuyentes un servicio de cita previa para los que deseen acudir a sus oficinas para solicitar información, recibir asistencia, resolver requerimientos o cualquier otra gestión.
Además de por teléfono y de forma presencial, la solicitud de cita previa puede hacerse online realizarse desde su sede electrónica, con o sin certificado digital, desde el enlace disponible que hay en el apartado contacta con nosotros, o bien desde el banner cita previa de su página de inicio.
Trámites que requieren cita previa con Hacienda
Estos son los procedimientos y servicios de los que se encarga la Agencia Tributaria según las distintas clasificaciones y niveles existentes:
• Impuestos y tasas
• Aduanas
• Censos, NIF y domicilio fiscal
• Certificaciones
• Recaudación
• Beneficios fiscales y autorizaciones
• Comprobaciones fiscales y procedimiento sancionador
• Requerimientos y comunicaciones
• Recursos, reclamaciones, otros procedimientos de revisión y suspensiones 
Para llevar a cabo estos procedimientos y servicios, la Agencia Tributaria te ofrece un servicio para que puedas pedir cita previa por Internet, y posteriormente, te presentes en la oficina de la Administración que te corresponda. Actualmente, tienes que pedir cita previa para llevar a cabo cualquier trámite, a excepción de los siguientes casos:
• Presentación de la documentación en el registro y entrega de la declaración de la renta
• Gestión del NIF de personas físicas y jurídicas
• Recogida de notificaciones y suscripciones al servicio de avisos
• Obtención cartas de pago
Para el resto de trámites con Hacienda necesitarás solicitar cita previa, y recuerda, que tienes dos vías para hacerlo: por Internet y por teléfono.
Cita previa con Hacienda por teléfono

Si necesitas información tributaria básica, puedes solicitar cita previa a través de los números de teléfono: 901 33 55 33 o 91 554 87 79.
Si lo que necesitas es solicitar cita previa para gestionar trámites generales, los números de teléfono a los que tendrás que llamar son los siguientes: 901 200 351 o 91 290 13 40. Este servicio telefónico está disponible los días de la semana (lunes a viernes) desde las 9 de la mañana hasta las 7 de la tarde, a excepción de agosto, que termina a las 3 de la tarde.
Por último, tienes a tu disposición el trámite más popular de la Agencia Tributaria, la solicitud de cita previa para la declaración de la renta. En este caso, los números de teléfono disponibles son el 901 22 33 44 o el 91 553 00 71, de lunes a viernes en horario de 9 de la mañana a 7 de la tarde.
Cita previa con Hacienda por Internet
También puedes pedir cita previa con la Agencia Tributaria por Internet. Para ello no necesitas ni certificado digital ni DNIe ni registrarte en el sistema Cl@ve: solo deberás aportar algunos datos. Ten cuenta que podrás pedir un máximo de tres citas para tres gestiones diferentes.
Antes de empezar con la solicitud, accede a la web oficial de la Agencia Tributaria y en la pestaña de la parte izquierda con nombre “Todos los trámites”, selecciona “Otros servicios”. De las diferentes opciones existentes en este apartado, haz clic en  “Cita Previa”.
En la siguiente pantalla, verás varias alternativas de cita previa, selecciona la primera “Solicitud Cita Previa” y empieza a gestionar tu trámite:
1. Indica tu NIF o NIE tu nombre y apellidos. Ahora, elige el trámite o procedimiento para el que quieres solicitar Cita Previa. Si necesitas información sobre cada tipo de procedimiento, pulsa en la interrogación que aparece al lado de cada tipo de procedimiento y verás una explicación que aclarará tus dudas. Si por ejemplo, deseas solicitar cita previa para un certificado tributario, lo primero es indicar si prefieres la confirmación de la Cita Previa por SMS o por correo electrónico. Acto seguido, pulsa «Cita».
2. Elige la oficina de la Agencia Tributaria de tu interés. Tienes la posibilidad de acudir a la oficina de la Agencia Tributaria correspondiente a tu domicilio fiscal o a un código postal distinto al tuyo. Además, puedes filtrar la búsqueda de oficina por provincias con el desplegable habilitado.
3. Como verás indicado en la leyenda, los días marcados en azul son los días disponibles para concertar tu cita. Selecciona en el calendario el día y la hora y después haz clic en enviar.
4. Seguido, en una nueva pantalla, verás que se muestra el mensaje de confirmación de la cita, el tipo de procedimiento a tramitar por la Agencia Tributaria, la dirección de la oficina, la documentación que tienes que presentar y el tipo de comunicación de cita previa que has elegido anteriormente para esta solicitud.
Puedes consultar si cumples con las condiciones requeridas para pedir cita previa para modificar el borrador y asegurarte que te atenderán el día de la cita.
De la misma forma, puedes comprobar si cumples con los requisitos para pedir cita previa para confeccionar la declaración de la renta.

Nota: Te recordamos que para pedir por Internet un certificado de residencia fiscal no es necesaria la cita previa, tan sólo debes identificarte mediante certificado, DNI electrónico o Cl@ve PIN.
Anular o modificar cita previa con la Agencia Tributaria
En caso de querer anular o cambiar tu cita previa con la Agencia Tributaria no podrás hacerlo por teléfono. Sin embargo, hacerlo por Internet es fácil y rápido.
1. Primero, ve a la web oficial de la Agencia Tributaria. En el apartado  “Cita Previa” verás él logo destacado en la sección principal de la página. Haz clic sobre él. En la nueva ventana que aparece, busca el símbolo «@» en la parte inferior de la página, debajo de “Trámites”.
2. Aparecerán dos posibilidades de cita previa y salvo que administres un comedor social, deberás seleccionar la primera: “Solicitud de cita previa” e introducir tu NIF si eres ciudadano español, o tu NIE, si eres ciudadano extranjero, además de tu primer apellido. Ahora haz clic en “Acceder”.
3. Seguidamente, verás una lista con tus citas pendientes, y al lado derecho de ese listado, los botones de cambiar y anular cita previa.
4. Selecciona el botón que más te interese en cada caso. De forma sencilla y rápida podrás elegir anular o cambiar tu cita con la Agencia Tributaria. En el caso de que te interese modificar, aparecerá una nueva pantalla con un calendario con los lugares, días y horas disponibles. Sólo tendrás que escoger la localización, el día y la hora y esperar la confirmación de tu cita, igual que cuando solicitaste cita previa por primera vez. Para anular tu cita previa con la Agencia Tributaria sólo tendrás que hacer clic sobre el botón de anular y la cita desaparecerá de tu listado. Recuerda que si tu no puedes asistir, otro ciudadano puede acudir en tu lugar para que el turno no se pierda.
Cita previa para la Declaración de la Renta 2019

Aunque la Agencia Tributaria gestiona muchos más trámites, además de la declaración de la renta, hay que admitir que este es el trámite que más interés y dudas despierta entre los contribuyentes.
Por ello, si prefieres que la Agencia Tributaria confeccione tu borrador o declaración de la renta, puedes pedir cita previa a través del programa Renta Web presencial, en la web de la Agencia Tributaria. Necesitarás presentar el NIF, NIE, DNI electrónico, certificado electrónico, Cl@ve PIN o número de referencia para poder hacerlo.
También puedes hacerlo por teléfono, a través de los siguientes números: 901 22 33 44 y 91 553 00 71, desde las 9 de la mañana hasta las 7 de la tarde en días laborables y aportando el NIF o NIE.
Independientemente de si pides la cita previa por internet o por teléfono, deberás asistir a la oficina correspondiente de la Agencia Tributaria en el día y la hora acordados.
Plan «Le Llamamos»
El servicio «Le Llamamos» estrenado en 2018, te ofrece la opción de que la Agencia Tributaria se ponga en contacto contigo por teléfono. Puedes elegir día y hora desde el 1 de abril hasta el 26 de junio de 2019. Es posible hacerlo por Internet, por la aplicación móvil «Agencia Tributaria» y por los teléfonos de atención de Hacienda.
Una vez recibas la llamada de Hacienda, deberás tener a mano:
• Tu número de referencia de la declaración.
• Tu número del DNI y el de todas las personas que figuren en la declaración.
• El número IBAN de tu cuenta bancaria.
• Las referencias catastrales de tus inmuebles y, si vives de alquiler, el NIF del arrendador y las cantidades pagadas por el alquiler.
Documentación y requisitos para la renta
En nuestro blog, puedes consultar si cumples las condiciones para pedir cita previa para modificar el borrador de la renta y asegurate que te atenderán el día de la cita.
De la misma forma, puedes comprobar la documentación y los requisitos necesarios para pedir cita previa para hacer la declaración de la renta en una oficina de Hacienda.
Recuerda que, para poder pedir por internet un certificado de residencia fiscal, no es necesaria cita previa, tan sólo identificarse mediante certificado, DNI electrónico o cl@ve PIN.


﻿Cita Previa en Tráfico (DGT) por Internet y Teléfono

La Dirección General de Tráfico (DGT) es un organismo dependiente del Ministerio del Interior de España, responsable de ejecutar la política de vías y carreteras, incluyendo la prestación al ciudadano de los servicios administrativos relacionados.
Si necesitas realizar cualquier tipo de trámite de tráfico o relacionado con tu vehículo o carnet de conducir, es probable que debas acudir a alguna de las jefaturas provinciales de tráfico. Para ello, actualmente es necesario solicitar cita previa con la DGT. 
El servicio de cita previa se implantó inicialmente en las Jefaturas de Tráfico de Madrid, Alcorcón, Barcelona y Sabadell y se extendió progresivamente al resto de España.
Trámites que se pueden realizar con cita previa
• Gestión y pago de multas y sanciones.
• Información sobre el carnet de conducir, incluyendo cómo recuperar los puntos en caso de pérdida.
• Matriculación o cambio de titularidad de un vehículo (altas y bajas).
• Notificaciones de cambio de domicilio.
• Presentación de alegaciones en caso de conflicto.
• Renovación del permiso de conducir o para solicitud por primera vez.
• Renovación y canje de permisos de tráfico comunitarios.
Cómo pedir cita previa con la DGT por Internet
La forma más sencilla de solicitar cita previa por Internet es a través la web de la DGT, donde podrás ampliar información y conocer los días y horas disponibles para la cita. Tan sólo debemos seleccionar la que más le convenga y dejar nuestros datos (nombre, apellidos y NIF) en el formulario correspondiente. La cita siempre se concederá dentro de los 15 días siguientes a nuestra petición.
Una vez en la web de la DGT (www.dgt.es), te explicamos cómo pedir tu cita previa paso a paso..
1. Accedemos al servicio de cita previa desde el botón «Trámites y multas«.
2. Una vez en la pantalla «Cita previa en Jefaturas», se nos recordarán los requisitos y documentación necesaria para la cita. Aquí podremos solicitar una cita nueva, o consultar o anular cita para las jefaturas o para el canje de nuestros permisos de conducción (carnet de conducir).

 
3. Elegimos la Oficina donde deseamos solicitar la cita y el tipo de trámite.
4. En la siguiente pantalla, elegimos el área que nos interesa. Cada área cubre distintos tipos de trámites. Para cada oficina las áreas pueden ser distintas. Por eso, es aconsejable leer detenidamente la descripción de cada área y seleccionar la que más se ajuste a nuestro trámite. Los datos obligatorios necesarios para reservar la cita y los horarios de atención pueden ser diferentes en cada área. Por ejemplo, en el caso de la oficina de Madrid, presenta dos áreas:
• Sanciones: Consulta de sanciones y consultas relativas al permiso por puntos.
• Otros: Conductores, vehículos, algunos canjes.

En este ejemplo hemos elegido el área «Otros» de la oficina de Madrid. Pulsamos «Continuar» para seguir rellenando los datos específicos de la cita.
En este caso, los datos obligatorios para concertar la cita son el NIF del interesado, el NIF del representante y los caracteres de la imagen situada al final del formulario. Rellenamos el NIF del interesado. Si el representante, la persona que acudirá a la oficina, coincide con el interesado en el trámite, entonces rellenamos ambos campos con el NIF del interesado. Podemos utilizar el botón «Copiar interesado».

Una vez rellenos como mínimo los datos obligatorios, pulsamos «Solicitar» para continuar con la selección del día y la hora de la cita previa:

Decidimos el día que queremos la cita y desplegamos la lista de los horarios disponibles para ese día. En este ejemplo, elegimos como día el jueves 19/09/2013.  Seleccionamos la hora que nos interesa y pulsamos el botón «Continuar» situado justo debajo del día elegido. A continuación, nos presenta la pantalla de confirmación de la cita acordada:

Si estamos de acuerdo con todo, pulsamos «Confirmar». En la siguiente pantalla vemos la cita confirmada. Ya tenemos fecha y hora para acudir a la Oficina de Tráfico! Ahorraremos tiempo y esperas.

Podemos obtener un recordatorio de la cita pulsando en «Obtener recordatorio». Esto descargará un documento pdf llamado «recordatorioCita.pdf» donde se recogen los datos de la cita previa que hemos concertado:

Ejemplo de recordatorio de cita obtenido:

Cita previa DGT por teléfono
Para solicitar una cita por teléfono o para modificar o anular una cita ya realizada hay que llamar al teléfono 060. El contestador automático nos irá indicando los pasos a seguir y qué datos necesitan. Ten en cuenta que el teléfono no es gratuito y que aunque no es de tarificación adicional, el precio por minuto y el establecimiento de llamada dependerán de tu operador telefónico.
Además, tanto para la cita por teléfono como por Internet tenemos que tener en cuenta los siguientes requisitos y situaciones.
1. El sistema solo te permite reservar dos citas distintas en un mismo día.
2. Podemos reservar cita previa dentro de los diez días siguientes.
3. Podría ocurrir que en algún momento este servicio nos presente el siguiente mensaje: «Se ha producido un error en la aplicación, inténtelo de nuevo más tarde». En este caso tendremos que volver a intentarlo en otro momento.

Además, el sistema de Captcha («Introduce los caracteres de la imagen») del formulario de datos a veces se resiste y cuesta un poco distinguir entre mayúsculas y minúsculas en algunas letras y otras que se confunden. Con el botón «Limpiar» conseguimos una serie de caracteres nueva pero se limpian también todos los datos introducidos.


﻿Cita Previa en Tráfico (DGT) por Internet y Teléfono
La Dirección General de Tráfico (DGT) es un organismo dependiente del Ministerio del Interior de España, responsable de ejecutar la política de vías y carreteras, incluyendo la prestación al ciudadano de los servicios administrativos relacionados.
Si necesitas realizar cualquier tipo de trámite de tráfico o relacionado con tu vehículo o carnet de conducir, es probable que debas acudir a alguna de las jefaturas provinciales de tráfico. Para ello, actualmente es necesario solicitar cita previa con la DGT. 
El servicio de cita previa se implantó inicialmente en las Jefaturas de Tráfico de Madrid, Alcorcón, Barcelona y Sabadell y se extendió progresivamente al resto de España.
Trámites que se pueden realizar con cita previa
• Gestión y pago de multas y sanciones.
• Información sobre el carnet de conducir, incluyendo cómo recuperar los puntos en caso de pérdida.
• Matriculación o cambio de titularidad de un vehículo (altas y bajas).
• Notificaciones de cambio de domicilio.
• Presentación de alegaciones en caso de conflicto.
• Renovación del permiso de conducir o para solicitud por primera vez.
• Renovación y canje de permisos de tráfico comunitarios.
Cómo pedir cita previa con la DGT por Internet
La forma más sencilla de solicitar cita previa por Internet es a través la web de la DGT, donde podrás ampliar información y conocer los días y horas disponibles para la cita. Tan sólo debemos seleccionar la que más le convenga y dejar nuestros datos (nombre, apellidos y NIF) en el formulario correspondiente. La cita siempre se concederá dentro de los 15 días siguientes a nuestra petición.
Una vez en la web de la DGT (www.dgt.es), te explicamos cómo pedir tu cita previa paso a paso..
1. Accedemos al servicio de cita previa desde el botón «Trámites y multas«.
2. Una vez en la pantalla «Cita previa en Jefaturas», se nos recordarán los requisitos y documentación necesaria para la cita. Aquí podremos solicitar una cita nueva, o consultar o anular cita para las jefaturas o para el canje de nuestros permisos de conducción (carnet de conducir).

 
3. Elegimos la Oficina donde deseamos solicitar la cita y el tipo de trámite.
4. En la siguiente pantalla, elegimos el área que nos interesa. Cada área cubre distintos tipos de trámites. Para cada oficina las áreas pueden ser distintas. Por eso, es aconsejable leer detenidamente la descripción de cada área y seleccionar la que más se ajuste a nuestro trámite. Los datos obligatorios necesarios para reservar la cita y los horarios de atención pueden ser diferentes en cada área. Por ejemplo, en el caso de la oficina de Madrid, presenta dos áreas:
• Sanciones: Consulta de sanciones y consultas relativas al permiso por puntos.
• Otros: Conductores, vehículos, algunos canjes.

En este ejemplo hemos elegido el área «Otros» de la oficina de Madrid. Pulsamos «Continuar» para seguir rellenando los datos específicos de la cita.
En este caso, los datos obligatorios para concertar la cita son el NIF del interesado, el NIF del representante y los caracteres de la imagen situada al final del formulario. Rellenamos el NIF del interesado. Si el representante, la persona que acudirá a la oficina, coincide con el interesado en el trámite, entonces rellenamos ambos campos con el NIF del interesado. Podemos utilizar el botón «Copiar interesado».

Una vez rellenos como mínimo los datos obligatorios, pulsamos «Solicitar» para continuar con la selección del día y la hora de la cita previa:

Decidimos el día que queremos la cita y desplegamos la lista de los horarios disponibles para ese día. En este ejemplo, elegimos como día el jueves 19/09/2013.  Seleccionamos la hora que nos interesa y pulsamos el botón «Continuar» situado justo debajo del día elegido. A continuación, nos presenta la pantalla de confirmación de la cita acordada:

Si estamos de acuerdo con todo, pulsamos «Confirmar». En la siguiente pantalla vemos la cita confirmada. Ya tenemos fecha y hora para acudir a la Oficina de Tráfico! Ahorraremos tiempo y esperas.

Podemos obtener un recordatorio de la cita pulsando en «Obtener recordatorio». Esto descargará un documento pdf llamado «recordatorioCita.pdf» donde se recogen los datos de la cita previa que hemos concertado:

Ejemplo de recordatorio de cita obtenido:

Cita previa DGT por teléfono
Para solicitar una cita por teléfono o para modificar o anular una cita ya realizada hay que llamar al teléfono 060. El contestador automático nos irá indicando los pasos a seguir y qué datos necesitan. Ten en cuenta que el teléfono no es gratuito y que aunque no es de tarificación adicional, el precio por minuto y el establecimiento de llamada dependerán de tu operador telefónico.
Además, tanto para la cita por teléfono como por Internet tenemos que tener en cuenta los siguientes requisitos y situaciones.
1. El sistema solo te permite reservar dos citas distintas en un mismo día.
2. Podemos reservar cita previa dentro de los diez días siguientes.
3. Podría ocurrir que en algún momento este servicio nos presente el siguiente mensaje: «Se ha producido un error en la aplicación, inténtelo de nuevo más tarde». En este caso tendremos que volver a intentarlo en otro momento.

Además, el sistema de Captcha («Introduce los caracteres de la imagen») del formulario de datos a veces se resiste y cuesta un poco distinguir entre mayúsculas y minúsculas en algunas letras y otras que se confunden. Con el botón «Limpiar» conseguimos una serie de caracteres nueva pero se limpian también todos los datos introducidos.


﻿Cómo pedir cita previa en Extranjería para NIE y huellas
Según el Ministerio del Interior del Gobierno de España, se considera extranjeras a aquellas personas que carezcan de la nacionalidad española. Los ciudadanos de la Unión Europea se regirán por las normas que lo regulan, siéndoles de aplicación la normativa española  (Ley Orgánica 4/2000) «en aquellos aspectos que pudieran ser más favorables».
Para la solicitud y renovación del NIE (Número de Identidad de Extranjero), presentación de autorizaciones y consulta de expedientes en las oficinas de extranjería. el Ministerio de Administraciones Públicas ofrece desde hace tiempo la posibilidad de solicitar cita previa con extranjería por Internet y por teléfono.


Tabla de contenidos [ocultar]
• 1 Trámites que necesitan cita previa con Extranjería
• 2 Cita previa Extranjería por Internet
• 3 App Cita Previa Extranjería
• 4 Cita previa Extranjería por teléfono
o 4.1 Andalucía
o 4.2 Aragón
o 4.3 Asturias
o 4.4 Baleares
o 4.5 Canarias
o 4.6 Cantabria
o 4.7 Castilla y León
o 4.8 Castilla – La Mancha
o 4.9 Cataluña
o 4.10 Extremadura
o 4.11 Galicia
o 4.12 Madrid
o 4.13 Murcia
o 4.14 Navarra
o 4.15 País Vasco
o 4.16 La Rioja
o 4.17 Comunidad Valenciana
o 4.18 Ceuta
o 4.19 Melilla
Trámites que necesitan cita previa con Extranjería
• Autorizaciones de regreso
• Autorizaciones de trabajo y residencia por cuenta ajena inicial (por el empleador o su representante autorizado).
• Autorizaciones de reagrupación familiar (por el reagrupante o su representante autorizado).
• Autorizaciones de residencia de menores o incapacitados (por los padres o representantes legales).
• Certificados de la Unión Europea
• Permisos de residencia y trabajo
• Tarjeta de Identidad de Extranjero (TIE), conocida como la cita previa para tomar huellas
• Tarjeta de Familiar de Ciudadano Comunitario
Para el resto de autorizaciones, la cita la deberá solicitar el mismo ciudadano extranjero o su representante autorizado. Por el contrario, Para la legalización de documentos extranjeros que surtan efecto en España (y viceversa), será necesario pedir cita previa en la Sede Electrónica del Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación (MAEC).
Cita previa Extranjería por Internet
La mayoría de las provincias ya han habilitado el sistema de cita previa por Internet para realizar estos trámites, incluyendo Barcelona, Madrid y Valencia. Para ello, debes seguir los siguientes pasos:
1. Acceder a la Sede Electrónica de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas: https://sede.administracionespublicas.gob.es
2. Selecciona la provincia donde deseas solicitar cita previa
3. Selecciona el trámite que quieres realizar de entre las opciones que aparecen en el menú desplegable
4. Introduce tus datos personales: NIE ó DNI, nombre, apellidos, año de nacimiento, país de nacionalidad…
5. Sigue las instrucciones que aparecen en pantalla para confirmar el día y la hora de tu cita previa

App Cita Previa Extranjería
Además, el propio Ministerio de Hacienda y  Administraciones Públicas ofrece una aplicación para móviles Android bajo el nombre «Cita Previa Extranjería».
Una vez descargada e instalada, podemos pedir cita previa en la oficina de nuestro interés, así como consultar una cita ya asignada o anularla.
Además, a través de ella, podemos localizar las oficinas de atención al ciudadano más cercanas y consultar su localización y teléfono de contacto.
 
Cita previa Extranjería por teléfono

Aunque la mayoría de las provincias ya han habilitado el sistema de cita previa por Internet para realizar estos trámites, incluyendo Barcelona, Madrid y Valencia, a continuación listamos los teléfonos de extranjería de todos los centros de España.
Andalucía
Almería
Calle Marruecos, 1
950 625 401
Cádiz
Calle Acacias, 2
902 022 222
Córdoba
Plaza De la Constitución, 1
957 989 000
957 989 228
Granada
Calle San Agapito, 2
(Esquina Ribera del Beiro)
958 909 000
Huelva
Calle Fernando el Católico, 36
959 759 068
959 759 091
Jaén
Plaza De las Batallas, 2
953 999 060
953 999 960
953 999 963
Málaga
Calle Mauricio Moro Pareto, 13
95 298 04 60
Sevilla
Plaza de España, S/N (Torre Norte)
95 556 94 45
95 556 94 50
Aragón
Huesca
Avenida Martínez de Velasco, 16
974 769 035
Teruel
Calle Miguel Vallés, 2
978 969 160
Zaragoza
Calle Obispo Covarrubias, S/N
976 980 020
Asturias
Oviedo
Plaza de España, 3
984 769 337
984 769 349
984 769 350
Baleares
Ibiza
Paseo Marítimo Juan Carlos I, s/n
(Casa del Mar – 2ª planta)
971 989 050
971 989 056
Menorca
Plaza Miranda, 22 (Mahón)
971 989 281
Palma de Mallorca
Calle Felicià Fuster, 7
971 989 000
Canarias
Las Palmas de Gran Canaria
Plaza de la Concordia, 5
928 999 260
Santa Cruz de Tenerife
Calle La Marina, 20
922 999 316
922 999 337
Cantabria
Santander
Calle Vargas, 53
942 999 399
Castilla y León
Ávila
Calle Hornos Caleros, 1
920 759 153
Burgos
Calle Vitoria, 34
947 769 068
947 769 070
947 769 071
León
Avenida De Asturias, 4
987 969 000
Palencia
Avenida Casado del Alisal, 4
979 999 000
Salamanca
Calle Gran Vía, 31 (planta baja)
923 759 161
923 759 103
Segovia
Plaza de Adolfo Suárez, 1
921 759 134
Soria
Calle Alfonso VIII, 2
975 759 166
975 759 107
Valladolid
Calle Arzobispo José Delicado, 7
983 999 221
983 999 222
983 999 233
Zamora
Plaza De la Constitución, 1
980 759 148
Castilla – La Mancha
Albacete
Calle Calderón de la Barca, s/n
967 769 123
Cuenca
Calle Lorenzo Hervás y Panduro, 4
969 759 026
969 759 028
Ciudad Real
Carretera de Porzuna, 1 (Baja)
926 989 060
Guadalajara
Paseo Fernández Iparraguirre, 8
949 759 090
Toledo
Ronda de Buenavista, 57, 57
925 989 268
Cataluña
Barcelona
Sede 1. Paseo San Juan, 189-193
Sede 2. Calle Murcia, 42
93 520 14 10
Girona
Sede 1. Avenida Jaume I, 17
Sede 2. Avenida Jaume I, 38
972 069 140
Lleida
Avenida Prat de la Riba, 36
973 959 230
Tarragona
Avenida Estanislau Figueras, 59
977 999 149
977 999 000
Extremadura
Badajoz
Avenida de Europa, 1
924 979 447
Cáceres
Calle Catedrático Antonio Silva, 7
927 749 083
927 749 151
Galicia
Teléfono general: 902 02 22 22
A Coruña
Calle Real, 53 (Bajo)
981 989 327
Lugo
Calle Río Neira, 19-23
982 759 079
982 759 072
982 759 070
Ourense
Calle Parque San Lázaro, 1
988 759 117
988 759 120
988 759 182
Pontevedra
Calle Michelena, 28
986 989 110
986 989 111
986 989 112
Madrid
Madrid: Sede Central
Calle Silva, 19
91 272 95 00
Madrid: Almagro – Chamberí
Calle García de Paredes, 65
91 272 91 71
Madrid: Cuatro Caminos – Tetuán)
Calle Manuel Luna, 29
91 272 95 00
Madrid: Carabanchel
Avenida Plaza de Toros, 14
91 272 95 00
Alcobendas
Calle Del Fuego, 26
91 651 90 03
91 651 90 06
Leganés
Calle San Nicasio, 31
91 272 95 00
Murcia
Murcia
Calle Francisco Alfonso Hidalgo Martínez, Km.388, N-301.
Cabezo Cortado-Espinardo, 38
968 989 600
Navarra
Pamplona
Avenida de Guipúzcoa, 40 (bajo – Buztintxuri)
948 979 203
948 979 200
País Vasco
Áraba
Calle Olaguibel, 1 (Vitoria-Gasteiz)
945 759 490
945 759 480
Bizkaia
Calle Gran Vía D. Diego López de Haro, 50 (Bilbao)
94 450 94 35
Gipuzkoa
Plaza Pío XII, 6 (Donostia/San Sebastián)
943 989 110
943 989 120
943 989 122
La Rioja
Logroño
Calle Jorge Vigón, 72
941 759 000
941 759 218
Comunidad Valenciana
Alicante
Calle Ebanistería, (Polígono de Babel), 4 y 6
Calle San Isidro Labrador, 1m (Altea)
96 501 93 00
96 501 92 60
Castellón
Avenida Casalduch, 37
Calle Escultor Viciano, 2 (Edificio Administrativo La Pau.)
964 759 250
964 759 340
Valencia
Calle Diputada Clara Campoamor esquina Motilla de Palancar, 23
Avenida de la Constitución, 106-108
Avenida de la Constitución, 116
96 307 98 00
Ceuta
Ceuta
Avenida Nuestra Señora de Otero, (Edificio Mutua), S/N
956 984 440
Melilla
Melilla
Paseo Alcalde Rafael Ginel, S/N
95 299 12 61
95 299 12 62


﻿Archivos sobre: Citas Previas

Cómo pedir cita previa con la Agencia Tributaria (Hacienda)
La Agencia Tributaria pone a disposición de todos los contribuyentes un servicio de cita previa para los que deseen acudir a sus oficinas para solicitar información, recibir asistencia, resolver requerimientos o cualquier otra gestión.
Además de por teléfono y de forma presencial, la solicitud de cita previa puede hacerse online realizarse desde su sede electrónica, con o sin certificado digital, desde el enlace disponible que hay en el apartado contacta con nosotros, o bien desde el banner cita previa de su página de inicio.
(más…)
Compartir
FacebookTwitterWhatsAppCompartir
Esta entrada se publicó en Citas Previas, Hacienda, Trámites y está etiquetada con .

Cómo pedir cita previa con ENDESA
ENDESA es una de las empresas españolas más importantes dentro del sector de los suministros y de los servicios relacionados con la electricidad y el gas.
Son muchos los hogares que tienen contratada sus fuentes de energía con esta compañía y muchos, también, los trámites que en ocasiones hay que realizar: Contratar la luz en una nueva vivienda, realizar un cambio de titularidad en el contrato, consultar las facturas, informarse sobre los nuevos planes individuales que suponen un ahorro en todos los sentidos, solicitar un aumento en la potencia contratada…
En la web www.endesaclientes.com encontrarás amplia información sobre los distintos temas que pueden resultar de tu interés, pero si crees que es mejor acudir a alguna de sus oficinas comerciales para realizar en persona tu gestión, debes pedir cita previa para evitar largas esperas o incluso acabar no siendo atendido.
Tienes dos manera, cómodas y rápidas, de pedir una cita pero ten en cuenta que no todas las oficinas disponen de este servicio (puedes comprobar si la que te interesa sí cuenta con él en el buscador que encontrarás en la web de la empresa). 
Cita previa ENDESA por Internet
Solo te llevará unos minutos determinar el día y la hora en la que serás atendido. Accede al “Servicio de cita previa online” que verás en el área de clientes.

1. Selecciona la oficina a la que quieres acudir y el tema con el que está relacionada tu gestión: contratación, información, facturación, reclamación, atención a empresas… Hecho esto, tendrás acceso a un calendario con las fechas y horas disponibles para que elijas las que mejor te vayan.
2. Facilita tus datos personales incluyendo un teléfono de contacto y/o email.
3. Completa el código de seguridad (que verifique que eres una persona), y haz clic en “confirmar” para que tu solicitud de cita quede registrada.
Finalmente, recibirás confirmación bien por SMS o a través del correo que hayas facilitado.
Anular o modificar tu cita previa
Si por cualquier motivo necesitas modificar o anular tu cita previa con ENDESA puedes hacerlo desde este servicio online, simplemente eligiendo la opción correspondiente. Si solo quieres consultar tus citas, pendientes también puedes hacerlo desde este apartado.
Cita previa ENDESA por teléfono

Si prefieres contactar directamente con la empresa para resolver alguna duda o pedir directamente cita previa, puedes hacerlo a través de los siguientes teléfonos de ENDESA: 800 76 09 09 (ENDESA Energía) o 800 76 03 33 (ENDESA Energía XXI). Los dos son números gratuitos y para saber a cuál debes llamar simplemente mira el teléfono de contacto que aparece en tu factura (si no eres cliente, utiliza cualquiera de los dos).
Hay que recordar que estos son teléfonos de información y atención pero no son los adecuados si de lo que se trata es de comunicar una avería. Si necesitas dar un aviso  de incidencia con el suministro de la luz o del gas, en la web de ENDESA encontrarás los teléfonos correspondientes a las distintas compañías distribuidoras y puntos de servicio. Solo tienes que seleccionar el que te corresponda geográficamente.
Cómo pedir el bono social
El Bono Social es un descuento en la factura regulado por el Gobierno de España para proteger a los hogares considerados vulnerables.
Para beneficiarte de él debes tener contratada la tarifa eléctrica PVPC (con o sin discriminación horaria) con una potencia igual o menor a 10 KW.
Podrás ser considerado cliente vulnerable (descuento en factura del 25%) o vulnerable severo (descuento del 40%) según tu nivel de renta o condición de pensionista, pertenecer a una familia numerosa o a un colectivo en riesgo de exclusión social.
Para solicitarlo, deberás rellenar el formulario en la web oficial de ENDESA, ser titular del punto de suministro con tarifa PVPC, y presentar la documentación correspondiente: DNI, fotocopia del DNI o NIE,  certificado de empadronamiento, y fotocopia del libro de familia (en caso de unidades familiares), título de familia numerosa (en caso de familias numerosas) o certificado de los servicios sociales del órgano competente (en circunstancias especiales).
Cómo contactar con ENDESA
El departamento de atención al cliente de ENDESA ofrece distintas vías para lograr una comunicación fluida con todas aquellas personas que necesiten consultar dudas, solicitar informaciones y aclaraciones o iniciar una reclamación. Si quieres contactar vía email puedes hacerlo a través del correo atencionalcliente@endesaonline.com.
Además, desde el área de cliente, identificándote convenientemente con tu usuario y contraseña, también tienes a tu alcance un formulario para poder plantear cualquier pregunta o sugerencia. En este mismo apartado, podrás consultar cualquier duda referente a tus facturas.
A la hora de contactar con la empresa, otra opción es recurrir a los distintos formularios web, sencillos de rellenar, para hacer llegar de la manera más rápida, cualquier consulta o comentario. Solo tienes que acceder, a través de la web, al apartado “¿Necesitas ayuda?”.
Por último recuerda que la cuenta de Twitter de ENDESA está operativo de lunes a viernes de 00:09 a 21:00 horas y los sábados de 09:00 a 14:00. A través de la Red podrás comunicarte y realizar cualquier consulta obteniendo una respuesta online de la manera más rápida y efectiva.
Además, ten en cuenta que si deseas contactar con la comercializadora de luz y gas FECSA (Cataluña), Sevillana de Electricidad (Andalucía) o GESA (Baleares), estas han integrado su servicio de atención al cliente en el de ENDESA.
Finalmente, la app ENDESA clientes (de descarga gratuita) permite realizar la mayoría de los trámites y pedir cita previa para acudirá a alguna de las oficinas de la compañía y resolver cualquier cuestión de manera presencial.


﻿Cita previa INEM por teléfono
Petición de cita previa. Teléfonos oficiales del SEPE (INEM). Cómo solicitar la cita previa paso a paso (vídeo y guía explicativa).
Cómo pedir cita previa por teléfono para el SEPE (INEM)
Actualizado: 28/05/2019
La cita previa para el SEPE (INEM) se puede pedir por teléfono o por Internet.
Si elige la cita telefónica, existe un teléfono general 901 01 02 10 y además, el SEPE ha publicado una lista de teléfonos fijos provinciales para pedir cita, que también son oficiales y más baratos que el 901 si usted tiene contratada en su móvil o fijo llamadas a números locales. En la parte de abajo de este artículo puede ver el listado completo.
El sistema de cita previa es un contestador automático. En el siguiente VÍDEO explicamos cómo es la cita telefónica y más abajo tiene el listado de números provinciales y las instrucciones paso a paso:
Para pedir cita previa por teléfono le recomendamos que en lugar de llamar al 901 busque el teléfono de su provincia en la siguiente lista de números oficiales
Provincia CITA PREVIA
ALAVA 945 750 579
ALBACETE 967 750 579
ALICANTE 965 000 579
ALMERIA 950 750 579
AVILA 920 750 779
BADAJOZ 924 990 579
BALEARES 971 980 779
BARCELONA 936 190 579
BURGOS 947 750 879
CACERES 927 750 579
CADIZ 956 992 579
CASTELLON 964 750 579
CIUDAD REAL 926 990 579
CORDOBA 957 990 579
CORUÑA 981 995 579
CUENCA 969 750 579
GIRONA 972 068 679
GRANADA 958 900 879
GUADALAJARA 949 750 979
GIPUZKOA 943 980 579
HUELVA 959 750 579
HUESCA 974 750 579
JAEN 953 990 579
LEON 987 990 579
LLEIDA 973 990 479
LA RIOJA 941 750 579
LUGO 982 750 779
MADRID 910 504 579
MALAGA 952 998 679
MURCIA 968 991 579
NAVARRA 948 990 579
ORENSE 988 750 579
PALENCIA 979 990 579
LAS PALMAS 928 990 579
PONTEVEDRA 986 981 579
SALAMANCA 923 750 579
TENERIFE 922 990 579
CANTABRIA 942 990 579
SEGOVIA 921 750 579
SEVILLA 955 563 579
SORIA 975 750 579
TARRAGONA 977 990 979
TERUEL 978 990 579
TOLEDO 925 990 579
VALENCIA 963 085 779
VALLADOLID 983 990 979
BIZKAIA 944 506 579
ZAMORA 980 750 579
ZARAGOZA 976 998 979
CEUTA 956 984 979
MELILLA 952 990 779
Guía para pedir la cita previa por teléfono paso a paso
Una vez que marque el número de cita previa (el 901 o el de su provincia), escuchará una grabación de voz pidiendo que introduzca los datos para la cita previa. Es muy sencillo, pero si tiene dudas se lo explicamos paso a paso a continuación.
Con esto finalizaría el proceso de cita previa telefónica.
El día que nos asignen la cita, al llegar a la oficina de empleo buscaremos en los paneles luminosos el turno de nuestra letra (en el ejemplo la B32) y cuando nos toque, accederemos a la mesa correspondiente para hacer la gestión.
En las oficinas de empleo tienen copia con nombre, apellidos y DNI / NIE de todas las personas que han reservado cita previa para ese día, tanto a través de teléfono como por Internet.
Recuerde que el SEPE también tiene un sistema para pedir cita por Internet, que tiene la ventaja de que si la fecha que nos asignan no nos conviene podemos cancelar la solicitud, algo que no se puede hacer en el sistema telefónico.
MUY IMPORTANTE antes de pedir cita
Autónoma. En esta guía (+info) le explicamos los pasos a seguir.
También es importante no pedir la cita previa antes de tiempo. Si por ejemplo está aún en alta porque tiene días de vacaciones pagadas, no puede pedir cita previa hasta que hayan pasado esos días y ya no se encuentre dado de alta en Seguridad Social.
Si usted ha pedido la cita previa dentro de plazo, pero el sistema le da un día con mucha demora, no se preocupe. El SEPE toma como fecha de solicitud de una prestación el día en que usted pide cita previa, bien por teléfono o por Internet, no el día concreto de la cita asignada.

﻿Cómo solicitar cita previa para renovar el DNI o el pasaporte

Cada cierto tiempo es necesario renovar el Documento Nacional de Identidad (DNI) o bien expedir un nuevo Pasaporte para viajar al extranjero.
Si bien para realizar el trámite es imprescindible desplazarnos personalmente, desde hace tiempo es obligatorio solicitar cita previa, pudiendo hacerlo a través de Internet, reduciendo el tiempo dedicado a la gestión, o bien por vía telefónica. A continuación te explicamos cómo.
Cita previa por Internet
Para pedir nuestra cita para el DNI o Pasaporte por Internet,, hay que dirigirse a la web https://www.citapreviadnie.es o bien pinchar en el siguiente enlace. Es posible que aparezca una pantalla con un aviso similar a éste (en Google Chrome):

O éste ( En Mozilla Firefox):

Sin entrar en más detalle, hacemos clic en «Proceed anyway (Chrome)» / «Añadir excepción (Firefox)» y continuamos. Dependiendo del navegador que se esté utilizando, el texto del aviso puede ser diferente. Tras ignorarlo se llega a la página de inicio:

Después de pinchar en «Iniciar la solicitud», veremos la pantalla siguiente:

Ya sea para solicitar DNI o pasaporte, debemos introducir los siguientes datos relativos a nuestro DNI:
• 
o Número de documento y letra
o Equipo de expedición (situado en el reverso del DNI): El equipo de expedición es un código alfanumérico de 9 caracteres que identifica a la oficina de Policía que emitió el documento. Es un código variable, ya que cambiará cuando si renovamos el DNI en una oficina diferente de la de la vez anterior. Este campo no será obligatorio si decidimos identificarnos con el NIE.
o Fecha de validez (situada en el anverso del DNI).
Además, es necesario introducir los caracteres aleatorios que aparecen en pantalla. Tras rellenar la solicitud, hay que pinchar en «Enviar datos».
Nota: Si hemos perdido el DNI y por lo tanto no tenemos los datos que se nos piden, hay que pinchar en el siguiente enlace.
A continuación, se nos solicitará el trámite que queremos hacer:

Las opciones son:
• 
o Solicitar DNI
o Solicitar pasaporte
o Solicitar DNI y pasaporte
o Solicitar documentos para menores (DNI niños) o personas a nuestro cargo.
Tras elegir el trámite deseado, se solicita la Provincia en la que se desea efectuar. Es posible pinchar en el mapa o en la lista de la derecha de la pantalla. En este caso, voy a elegir Madrid:

En la siguiente pantalla aparecerán las oficinas disponibles en la provincia seleccionada:

Debajo de cada oficina hay información sobre el horario y la disponibilidad de cita en los próximos días. Es posible filtrar las oficinas por localidad pinchando en «Cita rápida» o bien pinchar directamente en la oficina deseada. En la pantalla siguiente podemos ver la disponibilidad de citas en la oficina seleccionada:

Al seleccionar mes y día, veremos el número de citas que hay en cada hora. Tras pinchar en la hora elegida, vemos la siguiente pantalla:

En ella aparecen los detalles de la cita. Es posible introducir nuestro teléfono móvil para que se nos envíe un mensaje de texto con los detalles de la cita. Si todo es correcto, hay que pinchar en «Confirmar». Tras ello la cita queda confirmada:

En esta última pantalla podemos consultar la documentación que hay que llevar el día de la cita, anular la cita, imprimir el justificante en formato PDF o solicitar otro trámite.
Este trámite se ha probado correctamente en Google Chrome 24.0.1312.52 y en Mozilla Firefox 18.0 sobre el sistema operativo Linux Mint 13. No obstante, dada la simplicidad del trámite y la ausencia de firma electrónica, debería funcionar en cualquier navegador y sistema operativo.
Cita previa por teléfono
Si por el contrario no queremos realizar estos pasos, la Administración ha establecido el número 060 para pedir cita previa para el DNI y el Pasaporte por teléfono.
Llamando a este teléfono, podemos solicitar una cita nueva, consultar una cita anterior o anularla para pedir una nueva. Te recomendamos de todas formas que compruebes en la www.citapreviadnie.es tu oficina más cercana.
Este número funciona las 24 horas del día a través de un robot de atención automática, pero si prefieres recibir atención personalizada, los agentes están disponibles en el siguiente horario:
• De lunes a viernes de 9:00 a 19.00 horas.
• Sábados de 9:00 a 14:00 horas.
• Durante el mes de agosto, De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas, y los sábados igualmente de 9:00 a 14:00 horas.
Ten en cuenta que llamar al 060 no es gratis. El coste dependerá del que determine tu operador para llamar a un teléfono fijo nacional. Si por el contrario te encuentras en el extranjero, deberás llamar a un 902 con el prefijo +34: +34 902 887 060.


﻿Cita Previa Sanitaria
Cuando no nos encontramos bien o tenemos un problema de salud recurrente es muy importante que vayamos al médico. Solicitar una cita previa en el Centro de Salud que te corresponda es el primer paso a tomar.
Actualmente puedes pedir tu cita médica previa en cualquier momento siempre y cuando cuentes con una conexión a Internet y tengas a tu disposición un dispositivo móvil, un ordenador o una tableta.
¿Cómo pedir cita médica online?
Pedir cita médica online es muy sencillo. Para que puedas programarla necesitas tener a mano tu tarjeta sanitaria. En ella encontrarás los datos que el sistema de salud requiere para programar la cita médica.
Cada comunidad autónoma cuenta con su propio sitio web para que sus ciudadanos puedan programar su cita previa sanitaria. Accede a la página que te corresponda y sigue los pasos o instrucciones. Podrás obtener la cita sanitaria para el centro médico que te toca de acuerdo a la dirección donde estás empadronado.
Sistema de Salud en España
El Sistema Nacional de Salud en España es la entidad que se encarga de gestionar los servicios sanitarios en todo el país. Desde 1989 laasistencia sanitaria en España es universal y se financia a través de los impuestos de los ciudadanos.
Hasta el año 2002, el INSALUD era el Instituto Nacional de la Salud que se disolvió traspasando las competencias sanitarias a cada comunidad autónoma.
INGESA es el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, dependiente del Ministerio de Sanidad de España y que gestiona actualmente la prestación sanitaria pública de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. Su atención sanitaria se divide en dos áreas sanitarias, una por cada ciudad con sus propios centros de atención primaria y sus hospitales.
El Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social se encarga de la ejecución de la política del Gobierno Español en lo que respecta a la salud, planificación, y la asistencia sanitaria y de consumo. Parte de sus funciones es asegurar a los ciudadanos su derecho a la protección de la salud.
Trámites de salud para los que necesitas cita previa
• Centros de Vacunación Internacional
• Darse de alta en la Seguridad Social
• Dar de alta un bebé en la Seguridad Social
• Tarjeta Sanitaria Europea (TSE)
Cita previa sanitaria por comunidades autónomas
• Cita previa salud Andalucía (SAS)
• Cita previa salud Asturias (SESPA)
• Cita previa salud Baleares (IBSALUT)
• Cita previa salud Canarias (SCS)
• Cita previa salud Castilla-La Mancha (SESCAM)
• Cita previa salud Cataluña (CATSALUT)
• Cita previa salud Comunidad Valenciana (GVA)
• Cita previa salud Murcia (SMS)
• Cita previa salud Navarra (OSASUNBIDEA)
Cita médico privado
Si bien el sistema de salud en España es universal, muchas personas recurren a seguros privados o en ocasiones buscan el asesoramiento de un médico privado.
En plataformas como SaludOnNet los usuarios pueden comprar consultas, pruebas diagnósticas y cirugías en centros médicos privados. En su buscador, el usuario tiene que elegir la especialidad que necesita y proporcionar su localidad.
Otra plataforma parecida a SaludOnNet dónde se puede pedir cita médica online es la página TopDoctors en la cual el usuario puede encontrar médicos en varias especialidades. También se pueden encontrar centros y clínicas dentales. Doctoralia es otra web popular con funciones similares a las de SaludOnNet y a Topdoctors.
Muchos ciudadanos también están optando por tener seguro privado con Sanitas y Adeslas entre otras aseguradoras. Ambas tienen páginas web que permiten a sus clientes encontrar sus médicos más cercanos. En Adeslas y Sanitas se puede solicitar cita previa sanitaria a través de su sistema o contactando directamente con el centro de salud.


﻿Cómo pedir cita previa en la Seguridad Social

El Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) dispone desde hace tiempo un servicio de cita previa por Internet, por teléfono y a través de su APP móvil. Esta cita previa nos servirá para hacer gestiones relacionadas con pensiones y prestaciones que se resuelven en los Centros de Atención e Información de la Seguridad Social (CAISS). Con este servicio podemos obtener, consultar o cancelar una cita fácil y ráidamente.
En esta entrada explicamos cómo solicitar cita previa en la Seguridad Social. No necesitamos certificado digital o DNI electrónico.
Es un procedimiento sencillo que en todo momento viene acompañado de explicaciones detalladas. En este trámite iremos completando los siguientes pasos:
• Pantalla inicial para indicar nuestros datos personales y pregunta de seguridad
• Pasos del 1 al 7 para aportar los datos necesarios para la cita previa
• Confirmación de la cita previa
Requisitos para la cita previa
1. Para qué queremos la cita previa (tipo de prestación, información, otros…)
2. Proporcionar un dato de contacto: un correo electrónico o móvil
3. Dónde acudiremos: Comunidad autónoma y provincia
4. Dónde acudiremos: Seleccionar una oficina de la provincia elegida
5. Cuándo acudiremos: Elegir el día
6. Cuándo acudiremos: Indicar la hora
7. Confirmar todos los datos anteriores
Trámites que se pueden realizar con cita previa
Entre los trámites que puedes realizar con cita previa destacan:
• Certificado de estar al corriente en las obligaciones con la Seguridad Social
• Certificado de fe de vida
• Dar de alta a un bebé en la Seguridad Social
• Obtención de la Tarjeta Sanitaria Europea para viajar
• Pensiones de viudedad y orfandad
• Prestaciones por maternidad o paternidad
• Prestaciones por riesgo durante el embarazo lactancia natural
• Ayudas por el nacimiento de hijo, hijo a cargo o parto múltiple
• Incapacidad temporal o permanente
• Derecho a asistencia sanitaria
Cita previa por Internet paso a paso
Desde la Sede Electrónica de la Seguridad Social llegamos a este servicio pulsando en «Ciudadanos». Dentro de «SERVICIO A CIUDADANOS» vamos a «Servicios sin Certificado Digital» y entramos en el servicio llamado «Cita Previa»:

A continuación, elegimos «Obtener Cita Previa»:

y en la siguiente pantalla entramos en “Acceso al servicio”:

Datos personales y pregunta de seguridad
En esta pantalla rellenamos el tipo de documento, número de documento, nombre y apellidos de la persona que acudirá a la oficina. Además tendremos que responder a una pregunta para poder continuar. Y pulsamos «Continuar»:

1. Quién necesita cita previa
Ahora indicamos el motivo por el que queremos acudir a una oficina. Primero veremos unas categorías de servicio y luego según la elegida indicamos el servicio que mejor se ajusta a nuestra necesidad. Elegimos una categoría de la lista y pulsamos «Ir a…»:
De la lista de servicios de esa categoría, seleccionamos el que nos interesa y pulsamos en «Seleccionar y Continuar»:

2. Proporcionar un dato de contacto: un correo electrónico o móvil
Indicamos un correo electrónico o un móvil donde nos enviarán la confirmación de la cita. En esa confirmación nos proporcionan un localizador de la cita que luego podremos usar para consultar o eliminar la cita. Pulsamos «Continuar»:

3. Dónde acudiremos: Comunidad autónoma, provincia y oficina
Primero elegimos la Comunidad Autónoma y pulsamos en «Seleccionar y Continuar»:

Luego marcamos la provincia y pulsamos en «Seleccionar y Continuar»:

De la lista de oficinas de la provincia elegimos la que nos interesa y pulsamos «Seleccionar y Continuar»:

4. Cuándo acudiremos: Elegir el día y la hora
Para la oficina elegida nos presenta el calendario disponible. Elegimos el día para la cita previa y pulsamos en «Seleccionar y Continuar»:

Para el día elegido nos presenta las horas disponibles. Seleccionamos aquella que nos viene bien y pulsamos en «Seleccionar y Continuar»:

5. Confirmar los datos
Revisamos todos los datos de nuestra cita previa. Si estamos conformes pulsamos en «Confirmar y continuar»:

6. Confirmación de la cita
Si todo ha ido bien observaremos el siguiente mensaje «Su cita ha sido procesada correctamente» y nos proporcionará un localizador de la misma.

Ya hemos terminado este trámite. Además recibiremos en el correo electrónico que facilitamos en el paso 2 un mensaje con los datos de la cita previa obtenida.
Cita previa con la Seguridad Social por teléfono
El teléfono habilitado por Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) para solicitar cita previa en el INSS es el 901 10 65 70.
Esta línea ofrece un sistema automatizado de cita previa para la tramitación de ayudas, pensiones y otras prestaciones económicas de la Seguridad Social. Su horario es interrumpido, las 24 horas, los 365 días del año.
Una vez accedamos a este sistema, deberemos indicar el trámite para el queremos concertar cita, nuestro código postal para localizar la oficina más próxima y nuestro DNI o NIE.
El contestador nos ofrecerá la primera cita disponible en su calendario, que podremos confirmar o cambiar por otra, que siempre será posterior. Finalmente, obtendremos un número localziador con el que podremos consultar a posteriori el estado de nuestra cita, modificarla o anularla
Cita previa con la APP Seg-Social Cita Previa
Por otro lado, la Gerencia Informática de la Seguridad Social ha habilitado la aplicación «Seg-Social Cita Previa» para teléfonos móviles y tablets Android e IOS, a través de Google Play o la App Store.

Para poder usar la app, el teléfono móvil desde el que se pide la cita debe ser el mismo que existe en la bases de datos de la Seguridad Social (recuerda que puedes consultar tus datos con la Seguridad Social en cualquier momento).  También necesitaremos estar registrados como usuarios del sistema Cl@ve, ya sea a través de DNI o certificado electrónico o presencialmente en una oficina.
Además de solicitar, modificar o anular nuestra cita de forma rápida, podremos:
• Localizar la oficina más cercanas a nuestra ubicación
• Guardar en nuestra agenda el lugar, fecha y hora de la cita
• Facilitar nuestra información de contacto para posibles comunicaciones


﻿Cita previa en el Servicio Andaluz de Salud (SAS)

El Servicio Andaluz de Salud (SAS) es un organismo autónomo adscrito a la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía, siendo el proveedor sanitario del Sistema de Salud Público de Andalucía desde 1986.
Cualquier persona adscrita al SAS puede solicitar una cita con su médico de cabecera, con el pediatra, en el caso de los niños, y también con el enfermero que tenga asignado. Si necesitas una cita, puedes pedirla por distintas vías, todas cómodas y rápidas. También es posible solicitar cita para la vacunación durante las habituales campañas anuales, como por ejemplo la de la gripe.
El SAS ofrece cuatro opciones para que pidas tu cita como más sencillo te resulte: por teléfono, por SMS, a través de su app móvil y por Internet, a través de su web.
Sólo puedes pedir una cita cada vez y además hay que recordar que el sistema de citas previas está previsto para los casos indicados y no para solicitar consulta con un especialista o para realizar una prueba diagnóstica. En estos supuestos, es el propio médico de familia o el centro el que se encarga de gestionarla.
Para pedir tu cita en tu ambulatorio o centro de salud, tienes las siguientes opciones:
Cita previa SAS por teléfono

El SAS atiende todas las llamadas para pedir cita en el teléfono 955 54 50 60. Es el número de teléfono del servicio global “Salud Responde”, que funciona de lunes a domingo las 24 horas. Aquí no solo puedes solicitar, sino anular o cambiar tu cita si por cualquier motivo tienes que hacerlo.
Además, “Salud Responde” ofrece información sobre distintas cuestiones relacionadas con la salud y el sistema sanitario como programas de salud bucodental o de lucha contra el tabaquismo, campañas de vacunación, tarjeta sanitaria, como pedir una segunda opinión médica, etc.
Cuando llames, te ofrecerán los días y las horas disponibles, y solo tendrás que elegir y confirmar la que más te interese.
Cita previa SAS por SMS
También es posible pedir cita por teléfono enviando un SMS desde tu móvil con la palabra “CITASAS” seguida de un espacio y del número de la tarjeta sanitaria. Deberás enviarlo al número 600 123 400.
A los pocos minutos, recibirás un mensaje de contestación en que aparecerá el día y hora disponible para tu cita. Si estás de acuerdo, confirma enviando al mismo número el mensaje “CITASAS OK”.
Cita previa SAS por Internet
Consultar las citas disponibles en tu centro de salud y pedir la tuya es sencillo a través de Internet con la plataforma online InterSAS con la que cuenta la sanidad andaluza.
Puedes acceder con certificado digital, DNI electrónico o, simplemente aportando tus datos personales si no dispones de los citados documentos. Deberás facilitar nombre y apellidos, fecha de nacimiento y además el número de tu tarjeta sanitaria. Seguidamente podrás seleccionar el tipo de consulta (médico de familia, pediatra, vacunación…) y elegir, en el calendario de citas, el día y hora que te conviene dentro de las disponibles.

Cita previa con el SAS por Internet
Además, desde la oficina virtual del SAS puedes crear tu propia “agenda personal” con un simple clic y tener a mano toda la información sobre tus citas previstas. La opción para anular o cambiar la cita también está disponible por este mismo método.
Cita previa con Salud Responde
Puedes descargarte la app móvil Salud Responde esta aplicación de forma gratuita y solicitar tu cita, modificarla o anularla directamente desde tu teléfono móvil o tablet Android o iOS.
Cuando la descargues, tendrás que introducir tus datos personales, incluido el número de tarjeta sanitaria una sola vez.

Por lo demás, funciona exactamente igual que la plataforma online a la que puedes acceder desde tu PC. Entras, seleccionas tipo de cita día y hora, y confirmas. ¡Así de fácil!


﻿Cita previa en el Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (SESCAM)

Cualquier ciudadano que resida en la Comunidad de Castilla-La Mancha y esté registrado en el sistema público sanitario de dicha comunidad (SESCAM) puede solicitar, de manera muy sencilla, una cita para ser atendido en su centro de salud correspondiente cuando lo considere necesario.
Se puede pedir cita para una consulta con el médico de familia, con el pediatra en el caso de los más pequeños y también cuando se requiera la atención del profesional de enfermería asignado.
Castilla La Mancha cuenta con 204 centros de salud y más de 1.100 consultorios locales donde se realizan actividades de atención primaria, prevención de enfermedades y promoción de hábitos saludables. En todos ellos se puede solicitar cita para una consulta, bien de manera presencial o de forma automatizada, por teléfono o por internet. Las solicitudes para centros de especialidades o pruebas diagnósticascorresponden directamente al médico de cabecera o al propio centro de salud.
Además de pedir tu cita cuando lo necesites acercándote personalmente a tu centro de salud, tienes otras opciones más rápidas y cómodas.
Cita previa SESCAM por Internet
Entrando en la web del SESCAM y dirigiéndote al apartado “ciudadanos”, verás rápidamente el acceso a «Cita previa», o bien en el menú izquierdo bajo «Solicita cita previa». Tienes disponible este servicio todos los días del año las 24 horas. Seleccionar el día y la hora para ser atendido por el profesional sanitario que necesitas es muy fácil siguiendo estos 5 sencillos pasos:
1. Debes introducir los dígitos correspondientes al código de identificación de paciente (CIP) que verás en tu tarjeta sanitaria y luego clicar en “aceptar”.
2. Seguidamente, tendrás que determinar con quién quieres esa cita (médico, pediatra o enfermera/o).
3. Tendrás acceso a un calendario donde aparecen los días con posibilidad de citas disponibles y podrás elegir el que más te convenga.
4. Seleccionado el día, debes especificar la hora de tu interés entre las que te facilite el sistema.
5. Por último, te aparecerá en pantalla un resumen con el día y la hora de tu cita para que la confirmes y si quieres, la imprimas como recordatorio.

Inicio de la cita previa con el SESCAM
Este mismo sistema es válido para anular una cita ya determinada o para realizar cualquier modificación si por alguna circunstancia te es imposible acudir a la misma.
Por internet, puedes pedir la cita no solo para ti sino para cualquier otra persona, generalmente hijos o padres. Solo necesitas tener a mano su tarjeta para poder introducir el Código de Paciente.
Cita previa SESCAM por teléfono
Si te resulta más cómodo, también puedes pedir tu cita llamando directamente al centro de salud correspondiente, aunque tienes el teléfono gratuito 900 25 25 25 de atención e información al ciudadano que el sistema de Salud de Castilla la Mancha pone a disposición de toda la población. En él, no solo podrás realizar cualquier consulta de tipo sanitario sino, además, también podrás solicitar tu cita previa.
Por último, hay que recordar que también tienes a tu disposición la app móvil SESCAM para teléfonos móviles, de descarga gratuita y disponible para iPhone / iPad y sistema Android. Con ella tendrás acceso a todos los servicios que el sistema público de salud ofrece a los ciudadanos, incluida la opción de poder solicitar cita previa online del mismo modo en el que lo harías en tu PC.

App móvil SESCAM
 


﻿Cómo solicitar cita previa en el centro de vacunación internacional (Madrid)

Si tenemos pensado realizar un viaje a algún país del tercer mundo es conveniente revisar si es necesario ponerse alguna vacuna como las de la fiebre amarilla y la meningitis meningocócica.
En todas las provincias es posible pedir cita previa con los Centros de Vacunación Internacional. El Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad dispone de un listado en su página web.
Si vivimos en Madrid tenemos la opción de acudir al centro situado en Francisco Silvela 57. Es muy recomendable pedir cita previa, para lo que no hace falta disponer de certificado digital.
Comenzamos
Accedemos a la página de entrada y pinchamos en «Entrar». Se recomienda pedir cita previa al menos un mes antes de comenzar el viaje 
En la siguiente pantalla hay que introducir nuestros datos personales (DNI, nombre, apellidos y año de nacimiento). También hay que introducir el captcha. Si no se ve bien el dibujo es posible cargar otro pinchando en el botón de la derecha. Tras ello hay que pinchar en «Aceptar»:
A continuación accederemos al menú principal, en el que podemos solicitar una cita previa, consultar las citas concertadas o anular una cita. En este caso hacemos clic en «Solicitar cita»:
En el siguiente paso hay que elegir el centro de vacunación internacional al que se desea acudir. Como viene seleccionado el centro de Francisco Silvela, tan sólo hay que pinchar en «Siguiente»:
Tras ello hay que introducir algunos datos de contacto (necesarios para que el sistema envíe el justificante de la cita) y los datos relativos al viaje: fecha de inicio, países que se van a visitar y duración. Tras introducir todos los datos hay que hacer clic en «Siguiente»:
A continuación hay que elegir el día y la hora en la que queremos acudir a la consulta. Para ello hay que pinchar en el día en el calendario de la izquierda, y a continuación elegir la franja horaria deseada. Al hacer clic en ella, aparecerá una alerta para que confirmemos los datos. Pinchamos en «Aceptar»:
En la siguiente pantalla veremos todos los datos introducidos para que los confirmemos. Es importante marcar las dos casillas de confirmación situadas en la parte inferior izquierda. Tras ello, hacemos clic en «Confirmar»:
La cita ya está confirmada. Veremos los datos introducidos en pantalla, que también se han enviado al correo electrónico que hemos proporcionado. También existe la opción de imprimir un justificante haciendo clic en «Imprimir». ¡Buen viaje!
Navegadores probados

Este trámite se ha probado correctamente en Google Chrome 26 sobre el sistema operativo Linux Mint 13. No obstante, dada la simplicidad del trámite y la ausencia de firma electrónica, debería funcionar en cualquier navegador y sistema operativo.


﻿Clases de Convenios Colectivos Existen muchos tipos de Convenios Colectivos, dependiendo de cómo se han hecho, donde se aplican o a quién afectan.  La distinción es importante para conocer en qué manera afectan a los derechos del trabajador. En artículos anteriores hemos explicado qué son los convenios colectivos, por qué son tan importantes y cómo entender su contenido. Ahora vamos a ver los diferentes tipos que existen. Clasificación de los Convenios Colectivos por el modo en que se han hecho. Convenio Colectivo Estatutario: es el que se ha hecho cumpliendo todos los requisitos y procedimientos del Estatuto de los Trabajadores. Vincula a todos los que estén en su ámbito de aplicación y es una auténtica norma jurídica. Convenio Colectivos Extra estatutario: no han seguido los trámites del Estatuto de los Trabajadores y únicamente vincula a quienes lo han firmado. Acuerdos de empresa: suelen ser acuerdos para resolver cuestiones concretas y puntuales de la empresa, como regularizar el trabajo, finalizar una huelga, etc, por lo que pueden ser considerados estatutarios o extra estatutarios. Clasificación de los Convenios Colectivos por su ámbito de aplicación
Por el ámbito de aplicación: pueden ser aplicables en un nivel inferior a la empresa (un centro de trabajo, un grupo especial de trabajadores, etc), a nivel empresa o grupo de empresas, o a nivel de un sector de la actividad (Construcción, Consultoría, Industrias Químicas…). Actualmente desde la reforma laboral de 2012 se están potenciando los Convenios de Empresa frente a los sectoriales. Por el ámbito territorial: a nivel local, comarcal, regional, provincial, interprovincial, autonómico o estatal, etc

﻿Estoy cobrando el paro y empiezo a trabajar
Si está cobrando el paro y empieza a trabajar, tiene obligación de informar al Servicio Público de Empleo.
Le explicamos cómo hacerlo y en qué casos es compatible seguir cobrando el paro mientras se trabaja.
Si va a trabajar mientras cobra el paro, recuerde que debe informar al Servicio de Empleo
El trámite de informar al SEPE (INEM) es obligatorio. Aunque el Servicio Público de Empleo tiene conexión con la base de datos de la Seguridad Social y en ocasiones suspende de ocio la prestación, el trabajador siempre debe comunicar su colocación por teléfono, internet o en la propia oficina. Al final del artículo le explicamos cómo hacerlo.
Antes de hacer cualquier trámite, lo que tiene que tener claro es qué tipo de contrato de trabajo va a tener, si es a jornada completa, a jornada parcial o como trabajador autónomo, ya que para cada caso hay un sistema distinto a la hora de compatibilizar el cobro del paro.
1) Voy a trabajar con un contrato a jornada parcial
Si el contrato que le han ofrecido es por cuenta ajena a jornada parcial, puede elegir entre seguir cobrando la prestación o subsidio mientras trabaja o bien, como segunda opción, solicitar que se suspenda la ayuda.
Si elige seguir cobrando el paro, se reducirá la cantidad que cobra de forma proporcional a las horas que va a trabajar. Por ejemplo, si trabaja a media jornada, cobrará la mitad de la prestación o el subsidio. Tiene toda la información y varios ejemplos en este artículo de nuestra web, cobrar el paro y trabajar a tiempo parcial.
Si elige suspender el cobro de la prestación o el subsidio, cuando se termine su contrato, recuperará el pago que estaba recibiendo, con el mismo importe y días que le quedaban por cobrar de la ayuda.  Si con las nuevas cotizaciones acumula más de 360 días cotizados, cuando el nuevo contrato termine, podrá elegir entre recuperar la ayuda que estaba suspendida o bien, renunciar a ella y recibir la nueva que se ha generado con el año de cotización del último contrato.
2) Si va a trabajar con un contrato de jornada completa
Si el contrato es por cuenta ajena a jornada completa, al informar al SEPE INEM necesariamente se paralizará el cobro del paro, ya sea prestación por desempleo o subsidio lo que cobraba.  Con un contrato a jornada completa no cabe la opción de simultanear cobro del paro (prestación y subsidios) y cobro del contrato.
Aquí hay dos casos posibles:
A) Primer caso posible: con el nuevo contrato y las posibles cotizaciones anteriores que tuviera sin consumir, no logra acumular 360 o más días.
En este primer caso, las cotizaciones del nuevo contrato se le guardan para que las utilice en el futuro y al terminar el nuevo contrato (siempre que no sea una baja voluntaria), podrá reanudar el cobro de la prestación o subsidio que quedaron suspendidos cuando empezó a trabajar. El nuevo contrato habrá sido como un paréntesis, ya que recuperará su prestación o subsidio sin perder ni un solo día de la ayuda que ya tenía reconocida.
B) Segundo caso posible: con el nuevo contrato consigue acumular 360 o más días cotizados.
Si su contrato dura 360 o más días o usted con el nuevo trabajo llega a acumular esa cifra de cotizaciones no consumidas en los últimos seis años, cuando termine de trabajar podrá elegir entre volver a cobrar la prestación que quedó interrumpida o bien solicitar una nueva con las últimas cotizaciones.  Es lo que se llama el derecho de opción y lo explicamos aquí con varios ejemplos > “El derecho de opción”.
Si lo que interrumpió no fue una prestación contributiva, sino un subsidio, al acumular 360 días de cotización necesariamente el subsidio se da de baja y pasa a cobrar la prestación contributiva que haya generado con las nuevas cotizaciones.
Hay algunas ayudas extraordinarias, que no son subsidios, como la Renta Activa de Inserción (RAI) que tienen sistemas especiales de incentivación a la contratación, con ayudas complementarias si sus perceptores comienzan a trabajar.
Si va a trabajar por cuenta propia, bien porque le han ofrecido un empleo como autónomo o bien porque va a comenzar un proyecto de autoempleo, es necesario informar a la oficina de empleo.
Hay varias opciones:
puede pedir que suspendan el pago de la prestación o subsidio para poder recuperarla más adelante si se da de baja en autónomos. La normativa permite guardar la prestación suspendida hasta un máximo de 5 años (60 meses).
puede pedir que le sigan pagando la prestación mientras está dado de alta como trabajador por cuenta propia. Este sistema de compatibilidad solo es posible con la prestación contributiva, no con los subsidios y por un tiempo máximo de 9 meses, o los que quedasen pendientes de cobro de la prestación, si son menos.
Cualquiera de las dos opciones tiene sus requisitos y plazos de duración. Los explicamos con detalle en este articulo > estoy cobrando el paro y quiero darme de alta como autónomo (+info)
¿ Cómo informo a la oficina de empleo de que voy a comenzar a trabajar?
Así lo explica el INEM SEPE:
Comunicar la colocación al Servicio Público de Empleo Estatal es una obligación que tiene que cumplir el trabajador beneficiario de prestaciones por desempleo, independientemente de que pueda conocerse por otros medios, y la empresa que suscribe el contrato no tiene obligación de informar al respecto. La consecuencia de no comunicar la colocación podría ser la pérdida del derecho por una sanción.
Puede comunicarnos su baja, a cualquier hora y sin esperar turno, en www.sepe.es, pero necesita certificado digital o DNI electrónico. También, llamando al 901 11 99 99 de 9 a 14 horas los días laborables y, en cualquier caso, en la oficina de empleo de su domicilio.
Puede elegir entre informar por teléfono, por internet o en la propia oficina de empleo.
1) Comunicar por teléfono que voy a trabajar
Puede informar al Servicio de Empleo de que va comenzar  llamando al 901 11 99 99 ( +más información sobre el uso de este teléfono).
2) Comunicar a través de Internet que va a trabajar
La comunicación online se puede hacer con certificado digital, dni electrónico o clave de usuario y contraseña, siempre desde la sede virtual del SEPE, en este enlace oficial del SEPE > Tramitar baja de la prestación 
Guía en pdf sobre cómo hacer el trámite de baja por internet > descargar.
3) Comunicar la colocación personalmente, en la oficina de empleo.
Para hacer este trámite en la oficina de empleo tendrá que solicitar la cita previa obligatoria
Para comunicar en la oficina de empleo su colocación deberá rellenar un impreso, que se puede descargar ahora o pedirlo en la propia oficina.
En el caso que estamos tratando, cuando se empieza a trabajar, hay que marcar una de estas tres opciones:
Contratación por cuenta ajena a tiempo completo, si el contrato con el que va a empezar a trabajar es a jornada completa.
Contratación por cuenta ajena a tiempo parcial, si el contrato es a jornada parcial.
Contratación por cuenta propia, si se va a dar de alta como autónomo.
¿Cómo reactivar el cobro del paro cuando el contrato se ha terminado?
Recuerde que cuando termine su contrato, tiene un plazo de 15 días hábiles (no cuentan sábados, domingos ni festivos) para comunicarlo al Servicio Público de Empleo y solicitar la reactivación de su prestación suspendida.
En los casos en que se producen muchas altas y bajas a lo largo de un mes (por ejemplo alguien que trabaje esporádicamente en un cáterin de hostelería días sueltos), en lugar de comunicar una a una las altas y las bajas, se puede hacer todo de forma agrupada (+info).


﻿¿Puedo cobrar el paro si la empresa no ha cotizado por mí? ¿Cómo afecta al trabajador que la empresa no haya ingresado las cuotas de la Seguridad Social? ¿Impedirá el cobro de su prestación por desempleo? La empresa no ha pagado mis cotizaciones a la Seguridad Social La empresa tiene la obligación de cotizar por el trabajador, ingresando en la Seguridad  Social tanto la parte que le corresponde cotizar a la empresa como la parte que descuenta al trabajador de su nómina (la cuota obrera). Sin embargo, hay empresas que no llegan a ingresar las cuotas, apropiándose de las cantidades aunque figure en la nómina que la empresa está cotizando por el trabajador, e incluso que está descontando la cotización del salario. En estas situaciones, si el trabajador está dado de alta, queda protegido aunque la empresa haya incumplido la obligación de cotizar. El principio de automaticidad del derecho a las prestaciones
Este principio está establecido en el art. 281 LGSS: “Artículo 281. Automaticidad del derecho a las prestaciones. La entidad gestora competente pagará las prestaciones por desempleo en los supuestos de incumplimiento de las obligaciones de afiliación, alta y de cotización, sin perjuicio de las acciones que pueda adoptar contra la empresa infractora y la responsabilidad que corresponda a esta por las prestaciones abonadas.” ¿Cómo saber si la empresa está realmente cotizando por mí? Si usted sospecha que la empresa no está cotizando como debería, lo primero que tiene que hacer usted es pedir un certificado de cotización a la Seguridad Social, para conocer su situación personal. Puede conseguirlo a través de Internet en este enlace Informe de bases de cotización.  Si su empresa no está cotizando correctamente, debe de pedir una “liquidación de cuotas” ante la Seguridad Social, de forma que se exija a la empresa que pague las cuotas de la Seguridad Social que debe, o que complete las pagadas en el caso de haber pagado menos. Además en estos casos es recomendable ponerlo en conocimiento de la Inspección de Trabajo. ¿Puedo cobrar el paro en caso de deudas empresariales con la Seguridad Social? El hecho de que la empresa no haya cotizado no hace que el trabajador pierda su derecho al paro, ni debe de ver disminuida la cantidad de prestación que debe recibir. Respecto al trabajador, el SEPE (INEM) tiene que actuar como si se hubiese cotizado efectivamente las cantidades reales, precisamente por el “principio de automaticidad” que hemos visto que garantiza la ley de Seguridad Social. En estos casos el Tribunal Supremo resuelve que es responsabilidad directa de la empresa pagar la prestación por no haber cotizado, aunque es el SEPE quien debe adelantar el pago de la prestación y posteriormente exigir a la empresa el pago de lo anticipado. Cuando la empresa no ha cotizado, se tendrá en cuenta la base reguladora que se hubiese tenido si se hubiese cotizado. De esta forma la prestación no se ve disminuida. En la oficina de empleo pedirán el contrato y las nóminas para poder llevar a cabo los cálculos sobre las prestaciones que se han solicitado, al no tener los datos de las cotizaciones que se deberían de haber hecho. Problemas que pueden surgir Aunque el trabajador tiene derecho a recibir el paro como si la empresa hubiese cotizado correctamente, se dan casos en los que el SEPE reconoce el derecho a recibir la prestación, pero al no haberse cotizado, la reconoce por la base mínima del año en que se pide la prestación, no por la base que se tendría en el caso de que se hubiera cotizado. ¿Qué hacer en estos casos? En el caso de que haya una sentencia en la que se reconozca el salario del trabajador, y en consecuencia la base de cotización real por la que se tenía que haber cotizado, el SEPE sí que reconoce la prestación con la base de cotización real, y no la mínima. En este caso toca reclamar al SEPE para que aplique la base de cotización reconocida en la sentencia. En el caso de que no se reconozca por el SEPE la prestación superior, habrá que demandar al Servicio Público de Empleo. Es una demanda que tiene muchas posibilidades de ganarse, ya que existe jurisprudencia a favor del trabajador. Si se encuentra en esta situación le recomendamos que acuda a un abogado, ya que deberá de demandar tanto a la empresa como al SEPE para recibir la cuantía entera de la prestación que le corresponde.

﻿Cobrar el paro en el extranjero
Cuando se está cobrando el paro ¿es necesario comunicar la salida al extranjero?
Si, es obligatorio.  De no hacerlo, será sancionado. Explicamos el tipo de autorizaciones disponibles y cómo solicitarlas.
Si está cobrando el paro, comunicar la salida al extranjero es obligatorio
Una de las obligaciones que asume el desempleado cuando acepta el “compromiso de actividad” es la de informar de cualquier desplazamiento al extranjero. 
Si no lo hace, continúa cobrando las prestaciones y el servicio de empleo lo detecta, será sancionado con multas que van desde un mes sin prestación hasta la pérdida total de la ayuda, debiendo devolver las cantidades percibidas.
La norma, además, añade que la comunicación deberá ser por escrito:
¿Cómo se comunica la salida al extranjero?
El procedimiento de comunicación en la oficina de empleo
un mes sin prestación hasta la pérdida total de la ayuda, debiendo devolver las cantidades percibidas.
La norma, además, añade que la comunicación deberá ser por escrito:
” Deberá solicitar la autorización por escrito en su oficina de empleo, de manera que pueda estar localizable para el caso de que deba realizar algún tipo de actividad de inserción laboral o cumplir con alguna de sus obligaciones como beneficiario de prestaciones por desempleo”
¿Durante cuanto tiempo se autorizan los viajes al extranjero mientras se cobra el paro?
Hay cuatro opciones de salidas al extranjero:
1) Salidas hasta un máximo de 15 días naturales al año
No es necesario justificar el motivo del viaje, que puede ser una boda, turismo, visita a un familiar, amigo, etc.  Se comunica a la oficina de empleo, ésta da una autorización y se puede seguir cobrando normalmente el paro, y a la vuelta se comunica el regreso. Al final del artículo explicamos paso a paso cómo se pide la autorización.
Hay algunas informaciones en Internet que indican que no es obligatorio hacer estas comunicaciones cuando no superan los 15 días naturales. Nosotros pensamos que si es obligatorio, y en todo caso, muy recomendable. Hay que tener en cuenta que la finalidad de la comunicación es que durante esos días de permanencia en el extranjero, el trabajador en paro no reciba ofertas de empleo, cursos de formación obligatoria o citaciones que en caso de no acudir, podrían suponerle alguna sanción. Lo mejor es irse de viaje con la tranquilidad de que no se va a recibir ninguna comunicación de la oficina de empleo.
2) Salidas al extranjero más de 15 días y hasta un máximo de 90
Se puede salir al extranjero hasta un máximo de 90 días sin necesidad de aportar ninguna justificación en especial. En este caso únicamente hay que pedir la autorización en la oficina de empleo. Durante el tiempo en que se está en el extranjero no se cobra el paro, es decir, la prestación queda suspendida y al regreso, se reanuda. No se pierden días de
prestación y se sigue cobrando el mismo importe.  Esta nueva modalidad de autorización es consecuencia de la Sentencia del Tribunal Supremo STS 7817/2012
3) Salidas justificadas hasta un año en casos especiales
Se pueden realizar salidas al extranjero para trabajar o buscar trabajo, realizar estudios que mejoren la formación del trabajador o para una acción de cooperación internacional. Al comunicarlo a la oficina de empleo se interrumpe el abono de la prestación o el subsidio.  Cuando se regrese a España hay dos posibilidades:
–Si el trabajador ha permanecido en el extranjero menos de un año continuado y cuando regresa a España no encuentra trabajo, podrá solicitar que se reanude la prestación que se interrumpió al salir al extranjero.
Al regreso, los servicios de empleo pueden pedir justificantes del motivo por el que se viajó al extranjero: certificados de la formación recibida, contratos de trabajo, billetes de avión, certificados de las organizaciones en las que se ha trabajado etc.
El impreso para solicitar la suspensión del paro por viaje no ocasional al extranjero (para búsqueda o realización de trabajo, perfeccionamiento profesional o cooperación internacional) es este > descargar pdf.
-Si el trabajador ha estado fuera más de un año y cuando regresa no encuentra trabajo, entonces no podrá volver a percibir la prestación o el subsidio, es decir, se ha perdido el derecho. La prestación se extingue, desaparece al cabo de un año.  Si se regresa de un país no perteneciente a la Unión Europea, Australia o Suiza, podría tener derecho a un subsidio para emigrantes retornados y si estuvo trabajando en Europa, pedir que se reconozcan sus cotizaciones en el extranjero para cobrar aquí el ESTA paro. 
4) Salidas al extranjero no justificadas durante más de 90 días. Sanciones
Si se produce una salida al extranjero durante más de 90 días y no es por ninguna de las causas de suspensión del apartado 3 ( trabajo, formación, cooperación internacional)  la prestación se extingue, se pierde. Esto es lo que les está sucediendo a muchos desempleados, fundamentalmente inmigrantes, que viajan al extranjero durante más de tres meses Cuando el INEM lo detecta mediante el control de pasaporte, se extingue la prestación y obliga a la devolución de los importes indebidamente cobrados.
5) Exportar la prestación por desempleo a Europa
Existe un régimen especial para el caso del trabajador español que se marcha a un país de la Unión Europea para buscar trabajo.
Esto es lo que se llama “exportar” el cobro de la prestación (ver más información) . Mediante este sistema es posible cobrar el paro español en el extranjero mientras busca trabajo durante un máximo de 6 meses.
La exportación del paro es el único sistema que permite cobrar las prestaciones por desempleo en el extranjero, salvo que el viaje sea ocasional (menos de 15 días), en cuyo caso también se puede seguir cobrando el paro en otro país.
En los viajes a Europa es importante solicitar la Tarjeta Sanitaria Europea.
6) Desplazarse al extranjero mientras se cobra la RAI
La Renta Activa de Inserción es una ayuda extraordinaria que tiene una regulación propia, distinta al resto de prestaciones y subsidios. Se autoriza suspender la ayuda cuando el traslado se debe a búsqueda o realización de un trabajo, cooperación internacional o perfeccionamiento profesional, por un período continuado inferior a seis meses. En estos casos es obligatorio comunicar la salida a la oficina de empleo y que ésta lo autorice. Si el desplazamiento al extranjero es superior a los seis meses, la ayuda se extingue.
¿Cómo se comunica la salida al extranjero?
El procedimiento de comunicación en la oficina de empleo
En las oficinas de empleo hay dos administraciones, el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE antes INEM) y el correspondiente Servicio Autonómico de Empleo. Para evitar problemas, conviene hacer la comunicación de la salida al extranjero en los dos Servicios de Empleo.
Si cobras prestación y vas a viajar al extranjero, estos son los pasos que se han de seguir:
1) Pedir la autorización por escrito en la oficina del SEPE (INEM).
Esta autorización se concede siempre que durante esas fechas no haya previstas actuaciones de inserción laboral por mediación de los Servicios Públicos de Empleo. La autorización no se puede pedir con demasiada antelación, unos 15 días a lo sumo y se hace presentando el impreso de solicitud. Leerlo con atención.
2) Con la solicitud sellada por el SEPE, pasar por el servicio de empleo de la Comunidad Autónoma y comunicar los días que se estará fuera, para evitar entrevistas de trabajo y/o de cursos de formación o si durante esos días coincidiera sellado de demanda.
en el extranjero y será sancionado por exceder el plazo previsto. Hay que pedir cita previa en cuanto se regresa del viaje para informar a la oficina de empleo.
4) Comunicar también en el Servicio de empleo autonómico que ya hemos regresado del extranjero.
Por lo tanto, hay que volver a pasar también por las dos mesas, la del servicio de empleo estatal y la del autonómico.


﻿Tengo varios trabajos. Si pierdo uno ¿puedo cobrar el paro?
Actualmente abundan las ofertas de empleos temporales y a tiempo parcial y es cada vez más habitual que un trabajador tenga dos trabajos de pocas horas como forma de llegar a n de mes. ¿Qué sucede cuando pierde uno de ellos?
¿Puedo cobrar el paro si pierdo uno de mis dos trabajos?
Cuando se tienen varios trabajos y se pierde uno de ellos, la posibilidad de cobrar el desempleo dependerá de la jornada de trabajo que se hacía en el trabajo perdido y de la que aún se mantenga en los otros empleos .
Veamos las posibles situaciones.
1. El trabajador que tiene 2 empleos, uno a tiempo completo y otro a tiempo parcial.
Pierde el trabajo a tiempo completo, pero sigue trabajando a tiempo parcial.
La prestación por desempleo es compatible con el trabajo a tiempo parcial (+ info)  , por lo que si se pierde un trabajo a tiempo completo y se mantiene el trabajo a tiempo parcial, se podrá pedir la prestación por desempleo o el subsidio por desempleo, si se cumplen todos los requisitos.
En estos casos no es necesario estar completamente desempleado para pedir el paro. Basta con que se haya finalizado un trabajo de forma involuntaria y que el otro trabajo que se conserva sea a jornada parcial.
En este caso la duración de la prestación se calcula teniendo en cuenta todo el tiempo cotizado en los 6 años anteriores, siempre que no se hayan utilizado para pedir otras prestaciones o subsidios por desempleo. Se tienen en cuenta todas las cotizaciones: las del trabajo que se ha acabado, las del trabajo que se mantiene, las de todos los trabajos anteriores…
El importe a cobrar del paro se calculará teniendo en cuenta los últimos 180 días cotizados antes del cese en el trabajo, incluyendo también en este caso todas las cotizaciones que se han hecho en esos días, tanto del trabajo que se acaba, como en el que se mantiene, y en otros si se han tenido. Eso si, de la cantidad de paro que debería cobrar el trabajador, se descontará la parte proporcional a la jornada del trabajo a tiempo parcial que se mantiene.
Mejor verlo con un ejemplo:
Marta trabaja a jornada completa de lunes a viernes en una oficina, haciendo 40 horas, y además trabaja los fines de semana 10 horas en una tienda. Marta es despedida de su contrato en la oficina y acude a pedir el paro. A Marta se le tienen en cuenta todos los días cotizados antes de ser despedida dentro de los últimos 6 años, dando igual en qué trabajo los ha cotizado, y de esta forma se calcula cuanto tiempo se le reconoce de prestación. Igualmente se tienen en cuenta las cotizaciones de los últimos 180 días, dando igual en qué trabajo se han realizado, a la hora de calcular la cuantía de prestación.  Con todos los cálculos anteriores, resulta que Marta debería cobrar de paro 800 euros al mes.  
Sin embargo, como Marta mantiene el trabajo en la tienda a tiempo parcial de 10 horas semanales, que es el 25 % de la jornada completa, recibirá solo el 75 % de la prestación, es decir 600 euros, ya que se le descuenta la parte proporcional a la jornada que sigue trabajando.
2. Trabajador que tiene 2 trabajos, uno a tiempo completo y otro a tiempo parcial. Pierde el trabajo a tiempo parcial, pero sigue trabajando a tiempo completo.
Generalmente en estos casos no se podría pedir ni la prestación ni el subsidio por desempleo, ya que son incompatibles con tener un trabajo a tiempo completo. Lo que sucede es que las cotizaciones que tiene acumuladas el trabajador no se perderán, sino que serán tenidas en cuenta para futuras prestaciones por desempleo cuando se pierda el trabajo a tiempo completo.
Ejemplo:
Marcos, de 30 años, trabaja como camarero a tiempo completo en un restaurante, y además los fines de semana trabaja como camarero en un bar de copas por las noches, trabajando 16 horas. A Marcos le despiden del bar de copas, pero sigue trabajando 40 horas en el restaurante, por lo que no puede pedir el paro por el despido en el bar de copas, por seguir teniendo un trabajo a tiempo completo.
Solo hay dos excepciones en las que se puede compatibilizar las prestaciones y el trabajo a tiempo completo, como medidas puntuales para el fomento del empleo: el caso de los trabajadores mayores de 52 años que cobran el subsidio por desempleo y los desempleados que son contratados para sustituir a trabajadores en formación en la empresa.
3. Trabajador que tiene 2 trabajos a tiempo parcial y pierde uno de ellos, pero conserva el otro
Este es el caso más habitual.  Como hemos explicado, se puede cobrar el paro (si se cumplen los requisitos) y continuar trabajando a tiempo parcial.
Se tendrán en cuenta todas las cotizaciones hechas en los últimos 6 años, tanto en estos dos trabajos parciales como en anteriores, y se calculará la prestación con las cotizaciones de los últimos 180 días, hechas en todos los trabajos que se hayan tenido en esos días. La cantidad de prestación o subsidio se verá reducida en proporción a la jornada que realice en el trabajo a tiempo parcial que aún se mantiene.
Ejemplo:
María trabaja por las mañanas a media jornada, 4 horas diarias, en una papelería y por las tardes, otras 4 horas diarias en como teleoperadora. La papelería cierra y despide a María, por lo que pide el desempleo por este despido. A María le tienen en cuenta el número de días cotizados tanto en la papelería como en la empresa de teleoperadora a la hora de calcular la duración del paro. Y tendrán en cuenta las cotizaciones de los últimos 180 días tanto de teleoperadora como en la papelería a la hora de calcular la cuantía de la prestación, en este caso 1.000 euros. Pero como sigue trabajando al 50% de la jornada, haciendo media jornada como teleoperadora, verá reducida la cuantía de la prestación que va a recibir al 50%, recibiendo 500 euros de paro.
4. Trabajador que tiene 3 trabajos a tiempo parcial. El trabajador pierde uno de los trabajos trabajo a tiempo parcial, pero sigue trabajando en los otros dos.
En este caso se podrá pedir el paro por el trabajo que se pierde, siempre que la suma de las jornadas de los otros dos trabajos no llegue a la jornada completa.
Si no se llega a la jornada completa, se podrá cobrar el paro, aunque reduciendo la parte proporcional de la suma de las jornadas que se trabajan en los otros dos trabajos.
Igualmente que en los casos 1) y 3) se tendrán en cuenta todas las cotizaciones hechas en todos los trabajos para calcular la duración y la cuantía de la prestación, y se reducirá en proporción a la jornada que se realiza sumando las jornadas de los dos trabajos que se mantienen.
Ejemplo 1:
Pablo tiene 3 trabajos, uno de repartidor de periódicos de 10 horas semanales, otro de fontanero de 30 horas semanales, y los fines de semana de animador en un centro infantil de 10 horas semanales. A Pablo se le acaba el contrato de animador, y no puede pedir el paro al perder este trabajo, ya que entre los otros dos trabajos que tiene llega a las 40 horas, que es la jornada completa.
Ejemplo 2:
Pablo tiene 3 trabajos, uno de repartidor de periódicos de 10 horas semanales, otro de fontanero de 10 horas semanales, y los fines de semana de animador en un centro infantil de 10 horas semanales. A Pablo se le acaba el contrato de animar, y pide el paro, ya que entre los otros dos trabajos únicamente llega a la media jornada.
Se tendrán en cuenta las cotizaciones en todos sus trabajos en los últimos 6 años a la hora de calcular la duración del paro, y las cotizaciones en los últimos 180 días para la cuantía del paro. En este caso esa cuantía resulta ser de 900 euros al mes, pero como sigue trabajando a media jornada entre los dos trabajos que mantiene, cobrará la mitad del paro, es decir 450 euros.
5. Aclaraciones importantes
Respecto a todo lo dicho es necesario tener en cuenta algunas cuestiones: 
normalmente se entiende que la jornada completa es de 40 horas semanales, pero habrá que ver en casos concretos la que establece el Convenio Colectivo de aplicación, ya que puede ser inferior.
en el caso de compatibilizar el trabajo con el subsidio por desempleo, hay que ver que con el salario del trabajo que se mantiene no se supere el límite de ingresos, establecido para todos los subsidios en el 486.45 euros al mes.
en caso de perder el trabajo aún se mantenía, será necesario acudir a la oficina de empleo a notificar este hecho y solicitar que se recalcule la prestación o el subsidio, al no tener ya la reducción por mantener otro trabajo parcial. En este caso, si la prestación o el subsidio no se ha agotado, se empezará a recibir su cuantía entera.
en caso de encontrar otro trabajo a tiempo parcial, será necesario acudir a la oficina de empleo a notificar este hecho, y la prestación o el subsidio que se está recibiendo se suspenderá.


﻿¿Puedo cobrar el paro si se reduce mi jornada laboral?
Muchas empresas intentan reducir costes de personas negociando con sus empleados una reducción de sueldo y jornada laboral. Es importante que el trabajador tenga claro que sólo en determinados casos se tendrá derecho a la prestación por desempleo, el llamado “paro por reducción de jornada”.
Modos que tiene la empresa de reducir la jornada laboral al trabajador
El empresario puede llevar a cabo las reducciones de jornada y sueldo de tres modos distintos:
1) Mediante una modificación del contrato del trabajador, reduciendo la jornada laboral. Es el procedimiento del art. 41 del Estatuto de los Trabajadores, en el que el empresario debe justificar legalmente los motivos de la reducción.
2) Esperando a que finalice el contrato temporal del trabajador a jornada completa y renovándole con un contrato a tiempo parcial
3) Mediante un Expediente de Regulación de Empleo Temporal (ERTE), siguiendo el procedimiento establecido en el art. 47 del Estatuto
En los dos primeros supuestos (1) y (2), cuando se modifica el contrato o bien se sustituye el contrato temporal a jornada completa por uno a jornada parcial siendo el mismo trabajo, el SEPE (INEM) considera que el trabajador no se encuentra en situación legal de desempleo porque ha aceptado voluntariamente dicha reducción y por lo tanto, no hay lugar a que solicite el paro por la jornada que se le reduce.
Ahora los vemos uno a uno.
1. Reducción de jornada mediante el sistema del art. 41 ET (modificación sustancial de las condiciones de trabajo)
Lo que se conoce como “desempleo parcial” está regulado en el art. 262 LGSS:
“3. El desempleo será parcial cuando el trabajador vea reducida temporalmente su jornada diaria ordinaria de trabajo, entre un mínimo de un 10 y un máximo de un 70 por ciento, siempre que el salario sea objeto de análoga reducción.
A estos efectos, se entenderá por reducción temporal de la jornada diaria ordinaria de trabajo, aquella que se decida por el empresario al amparo de lo establecido en el artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o de resolución judicial adoptada en el seno de un procedimiento concursal, sin que estén comprendidas las reducciones de jornadas definitivas o que se extiendan a todo el período que resta de la vigencia del contrato de trabajo.”
Vemos, por lo tanto, que la legislación sólo contempla la posibilidad de cobrar el paro por la jornada reducida cuando ésta reducción se ha realizado mediante el procedimiento del art. 47 ET, es decir, mediante un ERTE. Si la reducción de jornada es definitiva (por la vía del art. 41 ET) no hay derecho a cobrar el paro.
¿Qué puede hacer un trabajador que no pueda aceptar la reducción definitiva de jornada que le impone el empresario por la vía del art. 41 ET?
El propio artículo 41.3 ET lo expone:
“Si el trabajador resultase perjudicado por la modificación sustancial tendrá derecho a rescindir su contrato y percibir una indemnización de 20 días de salario por año de servicio prorrateándose por meses los períodos inferiores a un año y con un máximo de nueve meses.
Sin perjuicio de la ejecutividad de la modificación en el plazo de efectividad anteriormente citado, el trabajador que no habiendo optado por la rescisión de su contrato se muestre disconforme con la decisión empresarial podrá impugnarla ante la jurisdicción social.”
Es decir, que el trabajador al que le han reducido la jornada en su contrato puede pedir la rescisión del contrato y la indemnización. En este caso, aunque se trata de una baja voluntaria, es una excepción que si permite al trabajador solicitar al SEPE INEM la prestación por desempleo a que pudiera tener derecho por sus cotizaciones acumuladas.
Pregunta / respuesta publicada por el SEPE:
Tengo un contrato a jornada completa y me quieren aplicar una reducción de jornada con la que estoy de acuerdo. ¿Tengo derecho a prestaciones por desempleo por el tiempo que dejo de trabajar?
Respuesta:
No podría percibir la prestación por desempleo porque la reducción de la jornada sería aceptada por Vd. como una modificación de las condiciones de trabajo acordadas en su contrato. El único supuesto en que la reducción de la jornada es objeto de protección por desempleo es el autorizado en un expediente de regulación de empleo por la autoridad laboral. Además, debe ser una medida temporal, que suponga la reducción de la jornada entre un mínimo de un 10% y un máximo de un 70% y con reducción del salario en la misma proporción.
A partir del 12 de Febrero de 2012 solo será objeto de protección por desempleo la reducción de jornada debida a causas de fuerza mayor, autorizada mediante resolución de la Autoridad Laboral.
47 del Estatuto de los Trabajadores aprobado por R. D. 1/1995 modificado por el Real Decreto-Ley 10/2010 de 16 de Junio). Real Decreto ley 3/2012, de 10 de febrero, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral.
2. Reducción de jornada por sustitución de un contrato a jornada completa que finaliza, por uno a jornada parcial
Esta situación es legalmente posible. Nada impide al empresario negociar con el trabajador que a la finalización de un contrato a jornada completa se haga uno nuevo jornada parcial, pero no es posible pedir el paro por las horas de menos que se va a trabajar.
El Servicio Público de Empleo entiende que no hay situación legal de desempleo parcial si el trabajo del nuevo contrato es el mismo que se venía haciendo antes a jornada completa.
Asi se explica mediante un ejemplo en una consulta / respuesta del SEPE
En la empresa en la que trabajo a jornada completa se me acaba el contrato, pero me quieren hacer otro contrato a tiempo parcial. ¿Puedo cobrar el paro por el tiempo que no trabajo?
Respuesta: Si se trata de dos relaciones laborales distintas porque el objeto y la causa de ambos contratos son claramente diferentes, tendrá derecho a una prestación por desempleo cuya cuantía se reducirá en proporción a la jornada del contrato parcial. Un ejemplo podría ser aquel en que el contrato a tiempo total fue realizado para sustituir a una persona de baja por maternidad, la persona se reincorpora a su puesto y eso da lugar al n del contrato del trabajador que hacía la sustitución. En esta situación el trabajador quedaría en situación legal de desempleo y en condiciones de solicitar, si cumple el resto de los requisitos, una prestación por desempleo.
Si al día siguiente lo vuelve a contratar la empresa, esta vez a tiempo parcial, podría percibir la prestación, pero sólo por la cuantía correspondiente al porcentaje de jornada en desempleo.
Sin embargo, si ambos contratos no tienen identidad propia, se entenderá que se trata de un único contrato a tiempo total cuya jornada, de mutuo acuerdo entre trabajador y empresa, se modifica a tiempo parcial. En este caso no habría situación legal de desempleo, por lo que no podría solicitar una prestación.
Referencia normativa: Arts. 203. 3, 205. 1 y 2, 207. c) y 208. 1.3 y 2. 2 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado por R.D. Legislativo 1/94 de 20 de junio. Art. 41 del Estatuto de los Trabajadores aprobado por R. D. 1/1995. Art. 1. 4 del R.D. 625/1985, de 2 de abril, que desarrolla la Ley de Protección por Desempleo.
3. Únicamente en los EREs de reducción de jornada se puede cobrar el paro
Los Expedientes de Regulación de Empleo, o “EREs de reducción”, regulados en el art. 47 ET,  son el único caso en el que al tratarse de una reducción de jornada temporal, el trabajador puede solicitar el paro parcial por las horas que deja de trabajar.
La jornada de trabajo se puede reducir por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, con una disminución temporal de entre un 10 y un 70 por ciento de la jornada de trabajo computada sobre la base de una jornada diaria, semanal, mensual o anual. El empresario que decide acogerse a esta medida debe seguir un procedimiento de comunicación a la autoridad laboral, justificación de las causas e información a los representantes de los trabajadores. También informará al Servicio Público de Empleo para la tramitación del paro del trabajador afectado por la reducción de jornada.


﻿Cobrar el paro y trabajar a tiempo parcial
El mercado laboral está cambiando y en esta época de crisis es muy frecuente que las empresas ofrezcan a los trabajadores contratos a tiempo parcial por unas horas al día, la semana o incluso al mes.
En  este artículo analizamos dos situaciones:  trabajador que está cobrando la prestación contributiva y le ofrecen un trabajo a tiempo parcial y como segundo caso, trabajador que está cobrando un subsidio y le ofrecen un trabajo a jornada parcial.
Actualizado: 30/05/2019
I) Estoy cobrando el paro (prestación contributiva) y me ofrecen un trabajo a tiempo parcial
¿Se puede seguir cobrando el paro y trabajar?. Si, es posible y se puede hacer dentro de la legalidad.  Estamos hablando del caso de los trabajadores que cobran el paro normal, aquel que se recibe cuando se tenían más de 360 días cotizados. se trabajen. Y otra opción es que el trabajador pida que se detenga el cobro del paro mientras trabaja, para reanudarlo después.
Veamos un ejemplo:
Ana es despedida en el Banco en que trabajaba y se queda en el paro. En función de sus cotizaciones acumuladas tiene derecho a una prestación por desempleo de 1.000 euros al mes durante un año.  A los dos meses de estar cobrando el paro, una empresa fabricante de helados le ofrece un contrato como administrativa a tiempo parcial, trabajando 20 horas a la semana durante los cuatro meses del verano. La jornada laboral según el convenio es de 40 horas semanales, con lo que Ana trabajará únicamente el 50% de las horas totales. 
En esta situación, Ana puede elegir entre dos opciones:
Opción A) Comenzar a trabajar en la nueva empresa y continuar cobrando el paro,  pero reducido en la parte proporcional a las horas que trabaja.
Opción B) Pedir al INEM que dejen de pagarle el paro durante los cuatro meses que durará su contrato a tiempo parcial y luego reanudar la prestación.
I.a) Seguir cobrando el paro reducido en la parte proporcional
Ana tiene la obligación de informar a su oficina de empleo de que va a comenzar a trabajar. En el INEM comprobarán que el total de horas es del 50% de la jornada establecida por convenio, con lo que continuarán pagándole su prestación por desempleo, pero reducida en la parte proporcional, es decir, un 50%. Ana cobrará 500 euros del paro más su sueldo como trabajadora a tiempo parcial.
Al cabo de los cuatro meses se terminará el verano y con ello el contrato con la empresa de helados. Ana irá a la oficina del INEM para comunicar el n del contrato y le volverán a reactivar su prestación inicial, cobrando de nuevo el total.
¿Durante cuánto tiempo podrá Ana seguir cobrando el paro?
Durante los meses que aún le queden del periodo que el INEM reconoció a Ana su prestación. En este caso Ana ha consumido los dos meses iniciales, más los cuatro del contrato a tiempo parcial, por lo que le quedan por cobrar seis meses. Es importante señalar que el reloj que cuenta el tiempo de prestación no se para, con lo que al llegar a un año, Ana dejará de cobrar la prestación, aunque durante ese año la haya estado cobrando en  un 50% durante cuatro meses.
I.b) Detener el cobro de la prestación mientras dura el contrato a tiempo parcial y reanudarlo cuando se termine.
Si el contrato a tiempo parcial dura menos de un año, como es el caso de Ana, cuando termine se puede pedir la reanudación de la prestación que se interrumpió al comenzar el trabajo. Ana cobrará el total de la prestación (1.000 euros) durante los meses que le quedaban por disfrutar cuando empezó a trabajar a tiempo parcial. Aquí el reloj de la prestación si se ha parado.
Si el contrato a tiempo parcial dura más de un año, se produce el llamado “derecho de opción” y Ana tendrá dos opciones, a elegir:
– Volver a cobrar la prestación que quedó interrumpida
– Solicitar una nueva prestación que tenga en cuenta las cotizaciones que se han realizado durante el contrato a tiempo parcial.
En cualquiera de las opciones anteriores, recuerde que si está cobrando el paro y comienza a trabajar, es obligatorio que lo comunique a la oficina de empleo (+info).
II) Estoy cobrando un subsidio y me ofrecen un trabajo a tiempo parcial
Cuando se cobra alguno de los subsidios por desempleo y se le ofrece al trabajador la posibilidad de trabajar a jornada parcial, hay que elegir entre:
II.a) Quiero seguir cobrando el subsidio, pero reducido en función de las horas que voy a poder trabajar
En este caso, el subsidio se reduce en la parte proporcional a las horas trabajadas y cuando el contrato a tiempo parcial finalice, se vuelve a cobrar el 100% del subsidio, es decir, 430,27 euros.
* Ejemplo imaginario:
En el sector de los vigilantes la jornada laboral es de 40 horas semanales.  A  Fernando le contratan para vigilar una gasolinera los sábados por la noche, durante 4 horas.  El tiempo de su contrato, por lo tanto, supone el 10% de uno a tiempo completo.
Fernando cobra el subsidio y pide seguir recibiéndolo mientras trabaja. El INEM le reducirá el subsidio en un 10%, así que mientras trabaje cobrará 430,27 – 43,02 = 387,25 euros al mes de ayuda, y aparte lo que le pague la empresa de seguridad según su contrato a tiempo parcial.
Atención: si lo que se cobra durante el contrato a tiempo parcial hace que se supere el límite de rentas de 675 (valor en 2019) euros/mes, incumplirá el requisito del tope de renta admitido para poder recibir el subsidio y ello puede dar lugar a sanciones si no se informa a la oficina de empleo para que detenga el pago de la ayuda.
II.b) Quiero que dejen de pagarme el subsidio mientras dura el contrato a tiempo parcial y luego poder seguir cobrándolo
Si el contrato a tiempo parcial ha durado más de un año y se pidió detener el cobro del subsidio, al finalizar el contrato se debe solicitar una nueva prestación por desempleo, ya que se ha cotizado durante el tiempo suficiente. Es importante tener en cuenta que en estos casos, el cálculo de la nueva prestación tendrá en cuenta la parcialidad del último contrato y la prestación será menor, en función de la media de horas trabajadas.
acumular un año, en cuyo caso, se solicita una nueva prestación por desempleo.
Recuerde que en cualquier caso, si está cobrando un subsidio, debe notificar al servicio de empleo que va comenzar a trabajar.


﻿Cobrar el paro tras una baja voluntaria
¿Es posible cobrar el paro después de pedir una baja voluntaria en la empresa?
Requisitos y casos reales. Jurisprudencia
Inmediatamente después de una baja voluntaria, no se puede cobrar el paro
1) Para poder cobrar el paro es necesario estar en situación legal de desempleo, es decir, que el trabajador haya perdido el empleo por razones que no dependen de él, como un despido, el n de un contrato, etc.
2) Cuando un trabajador se da de baja voluntariamente en su empresa, no está en situación legal de desempleo, porque la relación laboral se ha terminado por decisión del trabajador. Por ello, en el mismo momento de abandonar la empresa el trabajador no puede solicitar ningún tipo de prestación, aunque tenga cotizaciones suficientes acumuladas. En todo este asunto la legislación trata de evitar que se produzcan bajas voluntarias con la única finalidad de cobrar el paro acumulado. Sin embargo, como veremos más adelante, se podrá cobrar el paro cumpliendo determinados requisitos.
¿Cómo sabe el Servicio Público de Empleo que un trabajador que va a pedir el paro se ha dado de baja de forma voluntaria?
Cuando el trabajador presenta su dimisión, la empresa prepara un documento llamado Certificado de empresa en el que se comunica al Servicio Público de Empleo (SEPE) que se produce el n de la relación laboral con el trabajador y el motivo por el que esto se ha producido.  Tras una baja voluntaria, en el certificado la empresa indicará que el motivo de la baja del trabajador con la clave “21” (“Baja voluntaria del trabajador”).
De este modo, cuando la empresa envía el certificado al SEPE a través del sistema informático, o bien se lo da en mano al trabajador para que lo lleve a la oficina de empleo, en ese documento ya se está indicando que el trabajador ha cesado por voluntad propia.
¿Qué requisitos deben cumplirse para que el trabajador que se ha ido de la empresa voluntariamente pueda cobrar el paro por las cotizaciones que ya tiene acumuladas?
Inmediatamente después de la baja voluntaria no se puede cobrar el paro. Para que pueda pedir una prestación con sus
cotizaciones anteriores, el trabajador deberá buscar un nuevo trabajo que cotice por desempleo en el régimen general.
Cuando el trabajador consiga ese nuevo contrato de trabajo, hay dos situaciones posibles:
A) La situación más habitual: tras la baja voluntaria el trabajador consigue un nuevo empleo. ¿Cuánto debe cotizar para pedir su paro acumulado?
En este caso la legislación no especifica nada sobre la duración mínima que deberá tener el contrato de trabajo posterior a la baja voluntaria, para que después el trabajador pueda cobrar el paro. Esta es una cuestión muy debatida, por lo que recomendamos leer los comentarios y sentencias a pie de este artículo. Vamos a intentar explicarlo.
El SEPE (INEM) siempre analiza cada caso particular y más ahora en que se está intensificando la lucha contra el fraude. En este documento real se puede comprobar que se le deniega la prestación a un trabajador que la solicitó a los 13 días de su baja
voluntaria y con un contrato posterior temporal de un solo día de duración. Es un caso demasiado evidente de indicios fraude de ley, pero no todos los casos son tan claros, por lo que hay que tomar con cautela todo lo que hemos explicado y estar a las circunstancias concretas de cada situación particular.
La jurisprudencia del Tribunal Supremo establece que el Servicio Público de Empleo podrá considerar que el contrato se ha celebrado con intención de defraudar si existen indicios suficientes, pero nunca de forma arbitraria o por que exista la mera sucesión de contratos.

Según nuestra experiencia en varios casos reales y por las sentencias de tribunales que se han analizado, podemos considerar como criterio general orientativo que para que el trabajador pueda solicitar el paro tras una baja voluntaria, debería ser contratado posteriormente al menos durante 3 meses y que este nuevo contrato con cotizaciones por desempleo no termine de nuevo con otra baja voluntaria, es decir, que el nuevo contrato termine por despido, n de contrato temporal, etc, pero nunca por una nueva baja voluntaria.-
Insistimos:
La jurisprudencia ha establecido que una duración de tres meses puede considerarse suficiente para demostrar que no existe intención de fraude con el nuevo contrato, pero conocemos casos en los que se ha aprobado la prestación con contratos de una duración menor a tres meses, por ejemplo, con contratos de sustitución.
Véase cómo aborda la cuestión en su web el Servicio Público de Empleo, en el capítulo de preguntas frecuentes:
Nuestra recomendación es que, si se encuentra en esa situación, no descarte solicitar la prestación por desempleo, aunque el contrato temporal que haya tenido después de la baja voluntaria haya sido de menos de 3 meses.
Conocemos casos en los que se ha concedido la prestación sin problemas, con contratos incluso de quince días. Todo depende de los indicios, del tiempo transcurrido y del análisis que haga el Servicio de Empleo. La cifra de los tres meses lo que hace es garantizar una probabilidad muy alta de que no podrán problemas para autorizar el cobro del paro.
Ahora analizamos qué otra situación se puede producir tras la baja voluntaria.
B) El trabajador encuentra un nuevo empleo, pero el empresario le comunica que no ha superado el periodo de prueba
Este caso lo regula la Ley General de la Seguridad Social, y se establece que el trabajador únicamente podrá solicitar el paro si han pasado como mínimo 3 meses entre la baja voluntaria y el momento en que la empresa le comunique que no superación del periodo de prueba del siguiente contrato.
*Lo vemos con un ejemplo: Antonio, administrativo de 40 años, con 15 cotizados, pide baja voluntaria en la “empresa A” el 1 de febrero de 2018.  ¿Tiene derecho a paro en ese momento? NO, porque al ser voluntaria la baja no se encuentra en situación legal de desempleo.
Antonio busca trabajo y le contrata la “empresa B” el 1 de abril, con un periodo de prueba de 15 días. El día 14 le comunican que no ha superado el periodo de prueba. ¿Puede ahora Antonio solicitar el paro?  NO, porque no han pasado tres meses desde la fecha de su baja voluntaria (01/02/2018). Más tarde, la “empresa C” contrata a Antonio el 15 de Mayo y tampoco supera el periodo de prueba, pero ahora SI que puede solicitar el paro, al haber transcurrido más de tres meses desde la baja voluntaria.
La norma trata de evitar fraudes, de tal forma que el trabajador no pida una baja voluntaria y luego se le contrate y cese inmediatamente con la excusa de no haber superado el periodo de prueba. Deben pasar como mínimo tres meses desde la baja voluntaria hasta el momento en que el trabajador se queda de nuevo sin empleo por no superación del periodo de prueba, y aun así, el SEPE siempre podrá abrir expediente si aprecia indicios de fraude, como por ejemplo si existen contratos simulados de empresas sin actividad real, con empresas que mantuvieron en el pasado relaciones laborales con el trabajador, etc.
C) Situaciones excepcionales en las que la ley permite al trabajador romper su contrato
de trabajo y pedir el paro inmediatamente.
Hay situaciones en las que un trabajador puede cobrar el paro, aunque se marche de la empresa por su propia decisión.
Son casos en los que el trabajador pide la extinción del contrato por razones excepcionales (reguladas en el Estatuto de los Trabajadores) y de las que él no es responsable. Por ejemplo;
Por movilidad geográfica del centro de trabajo, cuando implica tener que cambiar de domicilio para acudir al nuevo puesto de trabajo o cuando se superan ciertas distancias, cuando el empresario no haya comunicado el traslado con un periodo de antelación de 30 días o la nueva localización le suponga al trabajador un gasto de traslado superior a lo que ingresa en nómina.
Por modificaciones sustanciales del contrato laboral por parte del empresario, si el empresario introduce por cuenta propia modificaciones sustanciales en su contrato laboral que fuerzan al trabajador a pedir la baja.
Por impago o retraso en el pago de las nóminas, cuando de forma reiterada los trabajadores no cobran, aunque es necesario romper el contrato a través de un procedimiento judicial.
Por maltrato de la mujer en situaciones de violencia de género, que la fuerzan a tener que cambiar de trabajo.
Para ver si se está en estos supuestos hay que contar con asesoramiento especializado, poder demostrar la causa que se alega y como siempre, confirmarlo todo en el SEPE antes de tomar una decisión y el trabajador no debe indicar en la comunicación de la ruptura de la relación laboral que se trata de una baja voluntaria.
Conclusiones
Para poder cobrar el paro que tuviera acumulado, el trabajador tendrá que tener un nuevo contrato de trabajo que cotice por desempleo.  No hay una duración mínima establecida por ley que tenga que tener este nuevo contrato, pero la jurisprudencia la establece, como término medio, en tres meses. El Servicio Público de Empleo analiza las circunstancias de cada caso para determinar si existe fraude de ley, y en ocasiones se autoriza el acceso a la prestación por desempleo con contratos de menor duración.

﻿El compromiso de actividad. Las obligaciones de los parados
Al solicitar una prestación o ayuda por desempleo, el trabajador desempleado asume importantes obligaciones, cuyo incumplimiento puede dar lugar a sanciones.
Informarse bien puede ahorrar muchas complicaciones.
¿En qué momento asume obligaciones un trabajador en paro?
En la mayor parte de los casos lo hace sin darse cuenta, cuando firma el impreso de una solicitud de prestaciones y no lee la letra pequeña que gura al dorso
Ahí es donde acepta el llamado “compromiso de actividad” que le obliga desde el momento de la solicitud:
Las obligaciones aparecen detalladas en el reverso de las solicitudes:
El trabajador cuando firma, se compromete a lo siguiente:
Buscar activamente empleo (+info)
Presentarse a cubrir las ofertas de empleo que le faciliten los servicios públicos de empleo, entregando antes de 5 días el justificante en su oficina de empleo.
Aceptar las colocaciones adecuadas. (+info)
Participar de forma activa en las acciones de información, formación, inserción, trabajos de colaboración social, etc.
Renovar la demanda (sellar el paro) en la forma y fechas establecidas. (+info)
Informar en la oficina de empleo de cambios de situación:  cambio de domicilio, desplazamiento al extranjero, baja médica, variación del número de hijos, incrementos de renta propios y de los miembros de su unidad familiar, etc.
Además, al cumplimentar el impreso:
declara que los datos que ha facilitado son ciertos y se obliga a comunicar cualquier variación de los mismos.
autoriza a que el SEPE compruebe los datos fiscales, de residencia y de nacionalidad con la Agencia Tributaria y con cualquier organismo de la Administración.
Descargar completa la carpeta informativa de la solicitud de prestaciones (pdf)
Regulación legal de las obligaciones y sanciones
Las obligaciones y sanciones en caso de incumplimiento se regulan en estas normas:
Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Real Decreto 625/1985, de 2 de abril, por el que se desarrolla la Ley 31/1984, de 2 de agosto, de protección por desempleo.
Texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto (art. 24 a 26).
En la última norma se definen las infracciones leves, graves y muy graves, que resumimos a continuación:
Son infracciones leves:
No facilitar los datos necesarios para su afiliación o su alta en la Seguridad Social y, en su caso, las alteraciones que en ellos se produjeran, los de la situación de pluriempleo, y, en general, el incumplimiento de los deberes de información al SEPE (INEM).
No acudir a la oficina de empleo cuando le convoquen, para una sesión de control,  una curso o una oferta de empleo.
En el caso de quienes soliciten o cobren prestaciones o ayudas por desempleo:
No comparecer, previo requerimiento, ante los servicios públicos de empleo o las agencias de colocación. El requerimiento se puede hacer por carta, sms, mail o llamada telefónica.
No renovar la demanda de empleo.
No devolver en plazo al servicio público de empleo el justificante de haber comparecido en el lugar y fecha indicados para cubrir las ofertas de empleo.
Artículo 25. Infracciones graves.
Efectuar trabajos por cuenta propia o ajena mientras se cobran prestaciones, cuando exista incompatibilidad legal.
No comparecer a los reconocimientos médicos ordenados o no presentar los antecedentes, justificantes o datos que afecten al derecho a la continuidad en la percepción de la prestación.
No comunicar las bajas en las prestaciones en el momento en que se produzcan situaciones determinantes de suspensión o extinción del derecho, o cuando se dejen de reunir los requisitos.
Rechazar una oferta de empleo adecuada.
Negarse a participar en los trabajos de colaboración social, programas de empleo, incluidos los de inserción profesional, o en acciones de promoción, formación o reconversión profesional.
Art. 26 Son infracciones muy graves:
Actuar fraudulentamente con el n de obtener prestaciones indebidas o superiores a las que correspondan, o prolongar indebidamente su disfrute mediante la aportación de datos o documentos falsos; la simulación de la relación laboral; y la omisión de declaraciones legalmente obligatorias u otros incumplimientos que puedan ocasionar percepciones fraudulentas.
Compatibilizar el percibo de prestaciones o subsidio con el trabajo por cuenta propia o ajena, salvo en el caso del trabajo a tiempo parcial en los términos previstos en la normativa correspondiente.
La connivencia con el empresario para la obtención indebida de cualesquiera prestaciones de la Seguridad Social.
Las sanciones para cada tipo se regulan en los artículos 39 a 41 de la citada ley (ver normativa sancionadora)
Algunos ejemplos de sanciones por desconocimiento de las obligaciones:
El juez reclama a un parado 2.880 euros por irse al extranjero sin notificarlo (ABC).
Sentencia del TSJ de Murcia denegando la reclamación del trabajador en el caso anterior.
Frente a todas las sanciones, naturalmente, el ciudadano tiene la posibilidad de formular alegaciones y reclamación previa administrativa y finalmente acudir a los tribunales.

﻿Cómo consultar la devolución de la renta y cuánto tarda

Como todos los años, llega la temporada de presentar la declaración de la renta respecto al ejercicio fiscal del 2018. Muchas personas tienen que devolver dinero mientras que a otras personas les corresponde una devolución, algo que tarda un tiempo determinado. La devolución de la renta genera una serie de preguntas, especialmente «¿cuándo voy a recibir la devolución?». Debes tener en cuenta que los pagos fraccionados corresponden a las personas que tienen una cuantía a devolver, algo que se cobra entre los meses de junio y noviembre.
Aunque no todos están obligados a presentar su declaración, la mayoría de los ciudadanos y empresas deben cumplir con sus responsabilidades tributarias. Si has completado tu borrador, en él se indica con claridad si tienes una cantidad a devolver o si te corresponde una devolución. Las devoluciones derivadas de la normativa del IRPF se regulan cada año en el «manual de la renta y el patrimonio» que publica la Agencia Tributaria en su página web.
De acuerdo con el artículo 103 de la Ley del IRPF, si en el resultado final de la elaboración de tu declaración figura una cantidad a devolver, entonces tienes el derecho de solicitar la devolución de dicha cantidad. Este importe es la suma de los siguientes valores:
• Retenciones efectivamente practicadas
• Ingresos a cuenta
• Pagos fraccionados realizados del IRPF
• Cuotas de impuesto sobre la renta de no residentes satisfechas por contribuyentes que hayan adquirido esta condición a cambio de residencia
• Deducción por maternidad (si aplica)
• Deducción por familia numerosa o personas con discapacidad a cargo (si aplica)
Después de verificar la información en el borrador y presentar la declaración, si te sale a devolver, tendrás que esperar.
Cuánto tarda la devolución de la renta
La devolución de la renta no es automática. Cuando presentas la renta debes solicitar claramente que deseas la devolución a través del modelo 100, un documento de ingreso o devolución, que se incluye en los impresos de la declaración.
El período de espera habitual es de un mes, aunque puede ser de hasta seis meses. En algunos casos, puede ser que tu devolución se realice a los pocos días de presentar el borrador. Sin embargo, la Agencia Tributaria dispone de seis meses desde que termina el plazo de la presentación de las declaraciones de la renta para practicar la liquidación provisional que confirme o rectifique el monto de la devolución solicitada.
Si la cuantía de tu devolución excede los 3.000 euros, es probable que Hacienda tarde más de un mes en realizarte el ingreso. En caso de que hasya presentado fuera de plazo tu declaración de la renta, también puede demorarse hasta los seis meses.
Cómo se recibe la devolución
Generalmente, la devolución de la renta se realiza a través de una transferencia bancaria a tu cuenta. Aunque esta es la alternativa más común, la Agencia Tributaria puede hacer la devolución a través de un cheque cruzado o nominativo.
En caso de que no tengas una cuenta abierta, debes presentar junto con la declaración un escrito dirigido al titular de la administración o delegación de la Agencia Tributaria que corresponda a su domicilio. De acuerdo al manual del Hacienda: «a la vista del mismo y previas las pertinentes comprobaciones, este podrá ordenar la realización de la devolución que proceda mediante cheque cruzado o nominativo del Banco de España.»
Aunque no se puede determinar la fecha exacta en la que se recibirá la devolución, puedes consultar el estado de la devolución, así como también el estado general de tu declaración.
Estados de la devolución
Tienes la posibilidad de consultar el estado de tu declaración y devolución a través del Portal de Servicios de Renta o también a través de Mis Expedientes, con certificado digital.
Estos son los estados que puedes encontrar después de presentar tu declaración:
1. Su declaración se está tramitando
2. La declaración con el importe indicado no ha sido grabada o está en proceso, compruebe el importe
3. Su declaración ha sido grabada y se está realizando su comprobación
4. Su declaración ha sido tramitada por los órganos de Gestión Tributaria, estimándose conforme la devolución solicitada por usted
5. Su devolución ha sido emitida el día xx/xx/xxxx; si en 10 días no ha recibido el importe, acuda a la delegación/administración de la Agencia Tributaria correspondiente a su domicilio fiscal.
En el momento en que se hayan realizado las comprobaciones necesarias y la declaración sea correcta, aparecerá el siguiente mensaje:
• Su declaración ha sido tramitada por los órganos de Gestión Tributaria, estimándose conforme la devolución solicitada por ustedes. Su devolución ha sido emitida el día xx/xx/xxxx mediante transferencia bancaria al código de cuenta cliente número…
Cómo funciona Renta Web para hacer la declaración
Tal y como indica la Agencia Tributaria, Renta Web es «el servicio de ayuda para tramitar y presentar la declaración de la Renta.» Esta web reúne toda la información necesaria para que presentes tu borrador y PADRE, sin necesidad de pedir cita con Hacienda.
El sistema de Renta Web fue creado justamente para facilitar el proceso a los ciudadanos. Al ser un servicio en línea, puedes hacer tu declaración desde dispositivos móviles como smartphones y tablets.
La web es compatible en todos los sistemas, te permite empezar tu borrador en el móvil y acabarlo en el portátil y no afectará al resultado final. Aunque presentar la declaración te parezca difícil, a través de la web de la renta, puedes preparar tu borrador, confirmar o verificar que la información esté correctamente registrada y finalmente puedes presentarla.


﻿Cómo consultar dudas al Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE)
El Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antiguo INEM) dispone de un servicio de resolución de consultas sobre prestaciones por desempleo a través de su página web o mediante atención telefónica.
Mediante cita previa también se puede obtener información personalizada en su red de oficinas.
Consulta al SEPE tus dudas sobre prestaciones por desempleo
Actualizado: abril de 2019
El SEPE (Servicio Público de Empleo Estatal) dispone de distintos canales de información para atender la resolución de dudas de los ciudadanos.
1- Consulta presencial en las oficinas de empleo pidiendo cita previa
“El SEPE tiene competencias para gestionar el sistema de protección por desempleo y articula su actividad a través de una red de oficinas de prestaciones encargadas de la atención al ciudadano y responsables de informar de manera completa y detallada a cada persona, en función de sus particulares circunstancias en el momento de solicitar prestaciones o ayudas por desempleo.
Por este motivo, el propio organismo sugiere dirigirse a la oficina de prestaciones que corresponda por razón del domicilio, pidiendo cita previa (+info), para recibir allí información de forma personalizada.
2- Consultas a través del teléfono de información
El Servicio de Empleo tiene un servicio de atención telefónica con números provinciales, que puede consultar aquí: directorio de números oficiales de información telefónica del SEPE (+info).
Son llamadas a números fijos provinciales, con el coste de una llamada normal. El horario es de lunes a viernes de 9 a 14 horas.
3- Buzón de consultas desde la sede electrónica
Igualmente, en www.sepe.es , puede realizar consultas a través del Buzón de consultas y sugerencias de este organismo en la siguiente dirección: https://sede.sepe.gob.es/contacte/contacteInternet.do
Debe seleccionarse cuidadosamente el tema sobre el que trata la consulta y el mensaje será respondido por la unidad competente. ”
4- Consulta de información general a través de la página web www.sepe.es
La información y los servicios que ofrece el SEPE también pueden ser consultados en la página web: www.sepe.es
La información sobre prestaciones por desempleo, puede consultarse en la dirección:
http://www.sepe.es/contenidos/personas/prestaciones/distributiva_prestaciones.html
La información sobre las vías de contacto con el SEPE se encuentra en la dirección: http://www.sepe.es/contenidos/contacta/contacta.html


﻿El contrato en prácticas Este contrato está destinado a recién titulados, para que mientras trabajan adquieran experiencia práctica en la empresa. De este modo completan su formación y la empresa recibe bonificaciones y reduce costes laborales. ¿Qué es un contrato en prácticas? Este contrato va dirigido a quienes hayan finalizado ya sus estudios y tengan un título universitario, de formación profesional de grado medio o superior, títulos reconocidos oficialmente como equivalentes, o títulos de certificado de profesionalidad que habiliten para el ejercicio profesional. Es un contrato que mayoritariamente utilizan jóvenes que acaban de obtener su titulación, pero que no tiene restricciones por motivos de edad, siempre que se cumplan los requisitos.
Con los preocupantes datos actuales del paro juvenil, este contrato busca ser la forma de entrada en el mercado laboral para los jóvenes, encontrando un primer empleo en el que poner en práctica los conocimientos adquiridos durante la formación y de esta forma  conseguir la experiencia necesaria. Características y requisitos del contrato en prácticas De forma resumida las características de este contrato son: No todos los trabajadores pueden tener un contrato en prácticas. Está dirigido a la contratación de titulados universitarios, de formación profesional, con certificados profesionales, o títulos equivalentes. Actualmente es necesario que no hayan pasado más de 5 años desde la obtención del título, o 7 si se tiene alguna discapacidad. Si se es menor de 30 años, y es el primer empleo, no se aplican estos plazos, por el actual Plan de Empleo Juvenil. Tiene que ser para un puesto que permita tener prácticas profesionales en el ámbito del título obtenido. Se puede estar de prácticas entre 6 meses y 2 años, existiendo reglas para sus prórrogas y las duraciones máximas dependiendo de si se han hecho prácticas anteriormente, o por títulos obtenidos posteriormente. El salario tiene que ser como mínimo el 60% del salario que corresponde al puesto que realiza durante el primer año, y el 75% el segundo año, y siempre cobrando como mínimo el Salario Mínimo Interprofesional. Se está dado de alta en la Seguridad Social, cotizando, entre otras cosas, para el desempleo.  Si al final del contrato el trabajador ha acumulado cotizaciones suficientes, podrá solicitar el paro. Diferencias entre el contrato en prácticas y otros contratos No hay que confundir el Contrato en Prácticas con otras dos guras: el contrato de formación y aprendizaje y las prácticas no laborales. El contrato de formación y aprendizaje (+info), es distinto del de prácticas. Está destinado a jóvenes entre 16 y 24 años que no tienen una cualificación profesional reconocida.  Es un contrato que sirve para trabajar y recibir formación (teórica y práctica) para quien la tiene, no es como el contrato en prácticas, que lo utilizan los que ya han obtenido una titulación previamente. En el contrato de formación y aprendizaje, el joven no realiza en el puesto de trabajo una jornada completa, sino el 75% el primero año y el 85% el segundo y el tercero, y dedica el resto del tiempo a recibir una actividad formativa con el objetivo de obtener un título de formación profesional de formación profesional de grado medio o superior o de un certificado de profesionalidad. Las prácticas no laborales durante los estudios. Muchos estudios tienen una serie de prácticas obligatorias al nal de los mismos. Son unas prácticas que no tienen carácter laboral, si no que están dirigidas a complementar los conocimientos teóricos. Hemos publicado una guía sobre los derechos y obligaciones y cotizaciones a la Seguridad Social en las prácticas universitarias externas (+info). El certificado de prácticas realizadas Una vez que termina el contrato en prácticas, la empresa debe de entregar al trabajador un certificado donde conste la duración de la prácticas que ha realizado, las tareas desempeñadas y puestos ocupados. De esta forma el trabajador podrá acreditar estas prácticas y la experiencia adquirida para poder integrarse mejor en el mercado laboral. Este certificado, junto con la experiencia obtenida y la posibilidad de continuar dentro del mercado de trabajo al que ya se ha entrado son las principales ventajas que obtiene el joven contratado en prácticas.
¿Ayuda de verdad este contrato a los jóvenes? Como hemos visto, este contrato facilita un puesto de trabajo a los jóvenes que permite obtener la experiencia para futuros puestos de trabajo, recibiendo un salario un poco inferior al de un trabajador que ya tiene esa experiencia. Según los datos de contratación de 2015, la media de contratación en un mes medio, como octubre, está en unos 8.600 contratos realizados de este tipo. Los estudios oficiales, sin embargo, indican que tan solo el 20% de estos contratos finaliza con la firma de un nuevo contrato indefinido en la misma empresa, a pesar de las bonificaciones que existen. Desde los sindicatos se considera que este tipo de contratos suponen una precarización del empleo juvenil, con una rebaja salarial respecto a los compañeros en puestos similares. Muchas veces existe un abuso y fraude por parte de las empresas de este tipo de contrataciones, no contratando posteriormente al trabajador a la finalización de las prácticas, si no contratando a un nuevo trabajador en prácticas, en un ciclo sin n. Si bien los datos revelan que es más fácil encontrar un puesto de trabajo si se tiene un título superior, existe un problema con la sobrecualificación de los jóvenes, ya que el 54.9% de los jóvenes ocupa actualmente un puesto que no es acorde a su preparación. Por lo que resulta difícil encontrar un puesto de trabajo que tenga que ver con los estudios realizados, aun siendo en prácticas. Por lo que, el contrato en prácticas aún no ha conseguido su objetivo, pero la tendencia es positiva, pero aún debe consolidarse. Derechos del trabajador con un contrato en prácticas Sobre el sueldo en los contratos en prácticas, ya hemos comentado que será el acordado en el convenio colectivo de aplicación en la empresa, pero nunca podrá estar por debajo del 60% (en el primer año de contrato) o al 75% (durante el segundo año) de lo que cobre un trabajador normal que desempeñe un puesto de trabajo equivalente. Tampoco podrá la retribución podrá estar por debajo del salario mínimo interprofesional. En el caso de que haya un contrato a tiempo parcial, se prorrateará en función de la jornada de trabajo. En el resto de condiciones del trabajo (días festivos, pluses, etc) se estará a lo dispuesto en el convenio colectivo. La duración máxima que podrá tener este tipo de contrato, bien en la misma empresa, o bien en otra, es de dos años. Es decir, un trabajador no puede estar más de dos años con un contrato de prácticas para la misma titulación. Si obtiene otra titulación posterior, por ejemplo, si podrá tener un nuevo contrato con otros dos años. El contrato en prácticas cotiza para la jubilación, el desempleo, las incapacidades y otras prestaciones de la seguridad social, como un contrato normal, aplicándose los requisitos generales de cotización, carencia, etc para acceder a ellas. Sobre la finalización del contrato: en cualquiera de los supuestos, el trabajador tiene derecho a exigir el finiquito y la liquidación. Si el trabajador se da de baja voluntaria, no tiene derecho a indemnización y rigen todas las normas habituales en los contratos ordinarios. Si el empresario decide prescindir del trabajador durante el periodo de prueba, o bien el trabajador decide cesar en la empresa en este periodo, no hay indemnizaciones y tan solo hay que pagar el finiquito. Una vez pasado el periodo de prueba, si la empresa cesa al trabajador antes de la finalización del periodo de tiempo acordado en el contrato, estaremos realmente ante un despido, en cuyo caso hay que seguir las recomendaciones habituales. Si se llega a la fecha en que se acordó el n del contrato, se producirá la prórroga del mismo, salvo que una de las partes expresamente indique su voluntad de no renovarlo. Si una vez que termina la duración máxima del contrato (dos años), el trabajador continúa en la empresa, se considerará su contrato como ordinario indefinido y la empresa no podrá exigir un nuevo periodo de prueba. La duración de las prácticas se tendrán en cuenta a la hora de calcular la antigüedad del trabajador en la empresa.
Ventajas para el empresario que realiza estos contratos Existen muchos incentivos para que los empresarios realicen este tipo de contratos. Por ejemplo los empresarios que contraten a un menor de treinta años, tendrán derecho a una reducción del 50% de la cuota empresarial a la Seguridad Social por contingencias comunes correspondiente al trabajador contratado durante todo el contrato. También hay una reducción del 75% de las cuotas si se contrata a un joven que estuviese haciendo prácticas no laborales en la empresa. Además posteriormente existen bonificaciones cuando se transforman estos contratos en prácticas en contratos indefinidos, en empresas de menos de 50 trabajadores, suponiendo una bonificación durante 3 años de 500 euros en caso de los hombres y 700 euros en caso de las mujeres a descontar de las cuotas de la Seguridad Social. Se pueden ver aquí el cuadro con las bonificaciones posibles. Además en algunos casos hay subvenciones ofrecidas a través de los Servicios Autonómicos de Empleo en caso de realizar este tipo de contrataciones. Recomendaciones para empresa y trabajador a la hora de realizar este contrato 1. El contrato se debe realizar por escrito. Puede descargar aquí el modelo oficial. 2. Es muy importante rellenar detenidamente el contrato, indicando la titulación por la que se hacen las prácticas, la duración del contrato, si es a tiempo parcial o completo, el puesto para el que es. 3. Tiene que ser comunicado al Servicio Público de Empleo Estatal en 10 días desde su firma, y también a los representantes de los trabajadores. 4. Antes de realizar el contrato, es recomendable que la empresa pida una certificación al Servicio Público de Empleo Estatal en el que conste el tiempo que este trabajador ha podido estar contratado en prácticas anteriormente. De esta forma se evitan problemas respecto al tiempo máximo en el que se pueden hacer prácticas por un trabajador. El SEPE tiene 10 días para entregar este certificado, pasado este plazo el empresario está exonerado de las posibles responsabilidades por no tener la información de ese certificado. 5. Consulte las bonificaciones que hay para este tipo de contratos. Le recomendamos que se informe tanto en el SEPE como en la Seguridad Social. 6. El incumplimiento de alguno de los requisitos formales puede implicar que el contrato sea considerado como indefinido. 

﻿El contrato indefinido El contrato indefinido es aquel que se acuerda sin establecer límites en cuanto a su duración y permanece vigente en el tiempo hasta que empresa o trabajador lo rompen. ¿Qué contratos de trabajo deben ser necesariamente indefinidos?  ¿hay un modelo oficial para este tipo de contratos? Características del contrato indefinido Su característica principal es que en este tipo de contrato no está fijado un momento concreto de finalización. Al contrato que otros contratos, como los temporales, los de formación o los de prácticas que tienen un tiempo máximo de duración en el tiempo, el contrato indefinido sigue teniendo efectos de hasta que la empresa o el trabajador lo rompen.
Este contrato debería ser el contrato habitual y más extendido, ya que el resto de tipos de contratos deben ser solo para circunstancias específicas. A diferencia de otros contratos no existen requisitos específicos para la empresa o para el trabajador, ni para el puesto a cubrir y las prestaciones a realizar. A los trabajadores que tienen este tipo de contratos, muchas veces se les denomina también como “fijos”. A su vez, el contrato indefinido puede ser a jornada completa, parcial o fijo discontinuo. ¿Cuándo termina un contrato indefinido? Como se ha dicho, el contrato fijo solo se rompe en caso de que así lo decida la empresa o el trabajador. Para el trabajador, la ventaja de ser indefinido deriva en el derecho a una mayor indemnización en caso de despido. A diferencia de los contratos temporales, el trabajador indefinido puede recibir solo dos tipos de indemnizaciones: una indemnización de 20 días por año en el caso de un despido objetivo o una de 45 días por año hasta el 12 de febrero de 2012 y 33 días por año desde esa fecha, en caso de ser declarado el despido improcedente. Aunque claro está que una vez reclamado por el trabajador, se pueden llegar a acuerdos por otras cuantías. En el caso de que sea el trabajador el que decide poner n al contrato, estaríamos hablando de una baja voluntaria, lo que implica perder su derecho a indemnización y limitaciones a la hora de acceder a las prestaciones por desempleo. Forma del contrato indefinido. Modelo del contrato Con carácter general, este tipo de contrato puede ser verbal o por escrito. Sin embargo, en algunos tipos específicos de contratos indefinidos, la forma debe ser necesariamente por escrito, por ejemplo en los que están dentro del programa de fomento del empleo, los que son a tiempo parcial, los fijos discontinuos, los de relevo, los de trabajo a distancia, los de trabajadores desplazados al extranjero o cuando el trabajador es discapacitado… Un contrato de trabajo por escrito, siempre favorece que la situación laboral sea más clara y permite demostrar la existencia de la relación laboral en caso de problemas entre empresa y trabajador. Si el contrato no está por escrito, se presumirá que es un contrato indefinido y a jornada completa, salvo que se demuestre lo contrario. Existe un modelo oficial de contrato indefinido (pdf) del Servicio Público de Empleo Estatal.
Además, dependiendo del tipo de contrato que se firme, tendrán que figurar por escrito las clausulas específicas que van a regular la relación laboral. Por ejemplo: en los contratos a tiempo parcial tendrá que venir indicar el número de horas de trabajo indicadas en cómputo diario, semanal, mensual o anual y su distribución. en los contratos de trabajo a distancia tiene que indicarse el lugar donde se va a llevar a cabo la prestación de servicios. o en los contratos fijos discontinuos se indicará la duración estimada de la actividad, la forma y el orden del llamamiento, la jornada laboral estimada y el horario. Cuando un contrato está mal hecho, se convierte en indefinido Así sucede, por ejemplo,  con los trabajadores que no han sido dados de alta en la Seguridad Social, una vez que ha pasado el tiempo fijado legalmente para el periodo de prueba , salvo que se prueba que el contrato no es indefinido. Además en estos casos, las empresas pueden tener otras responsabilidades. Igualmente, serán considerados indefinidos los contratos en fraude de ley, aquellos contratos temporales que han superado los límites de tiempo legales para este tipo de contratación, o en ciertos casos de subrogaciones y sucesiones empresariales. En el caso de los trabajadores temporales que han superado los límites legales, la empresa debería dar al trabajador un documento donde se indique la nueva condición de fijo en la empresa. En la práctica las empresas no dan este documento, pero eso no es impedimento para que el trabajador sea realmente indefinido, con todas sus consecuencias. La conversión a contrato indefinido Se puede llegar a tener un contrato indefinido sin necesidad de haber firmado inicialmente uno y sin recurrir a las causas
indicadas anteriormente.  Esto se lleva a cabo mediante la llamada “conversión del contrato en indefinido”. Estas conversiones están pensadas para transformar los contratos temporales o formativos en contratos indefinidos. De esta forma, la relación laboral continúa, pero ya sin una fecha de finalización prevista, y con las características propias de este contrato. En los Convenios Colectivos pueden venir establecidos criterios a seguir a la hora de convertir los contratos temporales en indefinidos y compromisos de llevar a cabo conversiones de estos contratos.  Por otro lado, existen bonificaciones para las empresas para favorecer la contratación indefinida. La conversión debe de hacerse por escrito y en el modelo oficial. Los contratos indefinidos especiales Pese a que todos los contratos indefinidos tienen unas características básicas iguales, hay especialidades. Las más importantes son: Contrato indefinido con reducción de las cotizaciones empresariales por contingencias comunes a la seguridad social por contratación indefinida ( la llamada tarifa plana) Contrato indefinido de personas con discapacidad Contrato indefinido de personas con discapacidad en centros especiales de empleo Contrato indefinido para personas con discapacidad procedentes de enclaves laborales Contrato indefinido de apoyo a los emprendedores Contrato indefinido para personas beneficiarias del Sistema Nacional de Garantía Juvenil Contrato indefinido de un joven por microempresas y empresarios autónomos Contrato indefinido para nuevos proyectos de emprendimiento joven Contrato indefinido a tiempo parcial con vinculación formativa Contrato indefinido para trabajadores en situación de exclusión social Contrato indefinido para trabajadores que tengan acreditada por la administración competente la condición de víctima de violencia de género, doméstica o víctima del terrorismo Contrato indefinido para trabajadores en situación de exclusión social por empresas de inserción Contrato indefinido para trabajadores mayores de 52 años beneficiarios de los subsidios por desempleo Contrato indefinido para trabajadores procedentes de una Empresa de Trabajo Temporal con contrato de primer empleo joven, con contrato para la formación y el aprendizaje o con contrato en prácticas Contrato indefinido de servicio del hogar familiar Contrato indefinido de trabajo en grupo Contrato indefinido de alta dirección  

﻿El contrato indefinido de apoyo a los emprendedores
Este tipo de contrato tenía como finalidad lograr que emprendedores y PYMES contratasen a trabajadores por tiempo indefinido, con una serie de bonificaciones e incentivos fiscales. Además, establecía un periodo de prueba de un año, durante el cual el trabajador podía ser despedido sin indemnización.
Este tipo de contrato ha quedado derogado desde el 1 de enero de 2019
No obstante, los contratos celebrados con anterioridad a esa fecha siguen estando vigentes y obligan a empresario y
trabajador. Por ello mantenemos la información general de este artículo.
¿Qué es el contrato indefinido de apoyo a los emprendedores?
Se trata de una modalidad de contrato indefinido, que puede ser a jornada completa o a tiempo parcial, que trata de impulsar la contratación estable de trabajadores por parte de los emprendedores y PYMES, mediante una serie de bonificaciones y deducciones fiscales y estableciendo un periodo de prueba de hasta un año de duración.
¿Quién puede utilizar este tipo de contrato?
Los empleadores, emprendedores o pequeñas y medianas empresas (PYME), con menos de 50 trabajadores en el momento de la contratación.
Se podrá utilizar hasta que la tasa de desempleo se sitúe por debajo del 15%
¿Cómo tiene que ser el contrato?
El contrato tiene que ser por tiempo indefinido.
El contrato puede ser a jornada completa o parcial. 
El periodo de prueba será de un año.  Esto quiere decir que, durante el primer año, el empleador podrá rescindir el contrato sin necesidad de justificar la causa y sin abono de indemnización por despido. Para evitar fraudes, la norma señala que este periodo de prueba especial no se podrá aplicar si el trabajador ya ha desempeñado en la misma empresa funciones similares a las que hará con el nuevo contrato.
¿Qué tipo de ventajas tiene para la empresa utilizar el contrato indefinido de apoyo a los emprendedores?
La primera es la comentada anteriormente y que más les interesa a las empresas:  poder disponer de un periodo de prueba de un año, durante el cual se puede poner n al contrato de trabajo sin necesidad de justificar el motivo y sin tener que indemnizar al trabajador.  
Luego hay una serie de incentivos fiscales y bonificaciones por la contratación.

Deducciones para la contratación de personas sin empleo.
Los emprendedores que contraten a un trabajador en paro, con independencia de su edad, podrán deducirse fiscalmente el menor de estos importes: el equivalente al el 50% de la prestación por desempleo que viniera cobrando el trabajador durante 1 año, o el 50% de la que tuviera pendiente de recibir.
El trabajador podrá voluntariamente percibir, junto con su sueldo, el 25% de la prestación por desempleo durante el mismo periodo.
La empresa tendrá derecho a una deducción en su cuenta fiscal de 3.000 euros cuando contrate a su primer trabajador, siempre que tenga menos de 30 años.
Las bonificaciones dirigidas a colectivos desempleados con especiales dificultades para su incorporación al mercado laboral. Para fomentar la contratación de jóvenes, bonificación en la cuota de la Seguridad Social de hasta 3.600 euros a la contratación indefinida de jóvenes entre 16 y 30 años durante tres años. Para fomentar la contratación de parados de larga duración: bonificación de hasta 4.500 euros a la contratación indefinida de desempleados de larga duración mayores de 45 años (desempleados al menos 12 meses de los 18 anteriores).
¿Cuales son las obligaciones de la empresa a cambio de recibir estos beneficios?
a) La empresa debe mantener el contrato del trabajador al menos durante tres años desde el momento de inicio de la relación laboral.  Eso si, se permite el cese de la relación laboral sin que ello suponga incumplimiento cuando el contrato se extinga por causas objetivas o despido disciplinario cuando uno u otro sea declarado o reconocido como procedente, o en los casos de dimisión, muerte, jubilación o incapacidad permanente total o absoluta o gran invalidez del trabajador o por la expiración del tiempo convenido o realización de la obra o servicio objeto del contrato
b) La empresa debe mantener su nivel general de contratación al menos durante el año siguiente a la celebración del contrato.  Se trata de evitar que se utilicen estos contratos para sustituir a unos trabajadores por otros, en lugar de lograr la creación de nuevos puestos de trabajo.  Por eso, tampoco pueden utilizar este contrato las empresas que en los seis meses anteriores hayan llevado a cabo despidos improcedentes o colectivos.
Si no se cumple cualquiera de estas dos obligaciones, la empresa estaría obligada a devolver los incentivos y bonificaciones recibidos.
En la normativa también se regulan los casos de exclusión, en los que determinadas empresas no podrán realizar este tipo de contratos.
¿Existe un modelo específico de contrato de apoyo a los emprendedores?
Si, hay un modelo específico que se puede descargar desde este enlace > modelo oficial de contrato indefinido de apoyo a los emprendedores (pdf).   El contrato de apoyo a emprendedores es una modalidad dentro de los contratos indefinidos y sus cláusulas específicas se detallan en la página 9 del documento anterior.
¿Ha logrado este tipo de contrato el objetivo de favorecer la contratación indefinida?
Como suele ser habitual, la valoración es bien distinta provenga del Gobierno o de los Sindicatos.  Para el gobierno, la cifra de más de 100.000 contratos de este tipo que se han realizado en el último año, avala su utilidad.


﻿Los contratos temporales Los contratos temporales son cada vez más frecuentes, pero muchos de ellos están celebrados en fraude de ley.   ¿Qué tipos existen de contratos temporales? ¿Qué derechos tiene el trabajador? Tipos de contratos temporales Actualmente cerca del 25% de los contratos que existen en España son temporales, pero los datos se disparan si hablamos de las contrataciones en el verano, donde el 93 % de los contratos fueron de este tipo. En 2017 se celebraron más de 20
millones de este tipo de contratos. Sin embargo, los contratos solo pueden ser temporales en aquellas situaciones en las que así lo permite la ley. Para conocer si un contrato temporal es legal, lo primero es entender los 3 tipos básicos de contratos temporales que existen: I) El contrato de obra y servicio El contrato de obra y servicio. Este contrato se puede hacer cuando una empresa necesita a un trabajador para hacer una obra o servicio concreto, con autonomía y sustantividad propia dentro de la actividad de la empresa. Algunos Convenios Colectivos establecen cuales son los trabajos con sustantividad propia que pueden ser realizados mediante trabajadores con este tipo de contratos. La duración del contrato es limitada, hasta que dure la obra o servicio concreto. Aunque en principio se puede desconocer la fecha de finalización, ésta no puede ser superior a los 3 años (o 4 si así lo establece el Convenio Colectivo aplicable). Ejemplo: A una constructora está edificando un bloque de viviendas y contrata a un aparejador durante las obras. En la guía del contrato por obra o servicio (+info) explicamos con más detalle todo lo relativo a esta modalidad. II) El contrato eventual por circunstancias de la producción El contrato eventual por circunstancias de la producción: este contrato se puede hacer cuando una empresa tiene una acumulación o un exceso de tareas, aunque sea dentro de la actividad normal a la que se dedica. El contrato puede hacerse por un máximo de 6 meses (en un periodo de 12) contados desde que se produce el exceso o acumulación. Si el contrato es por un tiempo inferior al máximo, puede prorrogarse una vez hasta alcanzar el tope.  Por Convenio puede modificarse este límite temporal, respetando unos límites, y establecer criterios para ver cuando existe una acumulación o exceso. Ejemplo: una tienda de venta de bombones recibe en Navidades un gran pedido de una empresa, que quiere obsequiar a sus 800 empleados. La tienda contrata a Andrea y María para que preparen los regalos,  ya que con la actual plantilla no puede cubrir ese pedido. Más información en la guía del contrato eventual (+info) III) El contrato de sustitución El contrato de sustitución: una empresa puede contratar temporalmente a un trabajador cuando otro trabajador ha dejado la empresa de forma temporal y tiene reserva del puesto de trabajo. De esta forma el trabajador ocupará el puesto hasta que el trabajador con reserva se reincorpore. Puede hacerse también para cubrir las horas de reducción de jornada en ciertos casos. Ejemplo: En una empresa Francisca pide una excedencia por cuidado de su hijo menor, durante un año. Durante ese año tiene derecho a reserva de su puesto de trabajo, por lo que la empresa de Francisca contrata a Pablo para que cubra ese puesto mientras dure la excedencia. IV) Modalidades especiales de contratos temporales
Además, existen tipos muy concretos de contratos temporales con su propia regulación y cláusulas específicas: Contrato temporal de primer empleo joven Contrato temporal para trabajadores en situación de exclusión social Contrato temporal para víctimas de violencia de género Contrato temporal para trabajadores mayores de 52 años beneficiarios de subsidio por desempleo Contrato temporal de situación de jubilación parcial Contrato temporal de tiempo parcial con vinculación formativa Contrato temporal de trabajos de interés social Contrato temporal de servicio del hogar familiar Contrato temporal de personas con discapacidad Contrato temporal para penados en instituciones penitenciarias Contrato temporal para personal investigador Contrato temporal de alta dirección Contrato temporal de trabajo en grupo Contrato temporal de jóvenes y menores en centros de menores, sometidos a medidas de internamiento, etc. Características de los contratos temporales El modelo oficial de contrato temporal El Servicio Público de Empleo SEPE dispone de un modelo oficial de Contrato temporal (descargar en pdf). Y la Guía general de los Contratos de Trabajo (+info)  ofrece amplia información sobre las diferentes modalidades de contratación disponibles: requisitos de cada una de ellas y cláusulas específicas. Derechos y particularidades de los trabajadores temporales Cuando se realicen este tipo de contratos, los representantes de los trabajadores deberán ser informados por la empresa. Los trabajadores temporales tienen los mismos derechos y obligaciones que los trabajadores indefinidos, pero con algunas particularidades. Tienen derecho a ser informados sobre las vacantes que hay de puestos fijos, para que puedan acceder a ellos y obviamente los periodos de prueba son inferiores a los periodos de prueba de los indefinidos, debido a la corta duración de algunos contratos temporales. La indemnización por finalizar un contrato temporal se establece en función del año en que se formalizó el contrato. Se deberá pagar determinados días de salario por año trabajado. En los contratos temporales firmados a partir del 1/1/2015, la indemnización es de 12 días por año trabajado. En los periodos anteriores, hay un régimen progresivo: los contratos firmados hasta el 31/12/2011:  8 días por año. los contratos firmados a partir del 1/1/2012: 9 días por año. los contratos firmados a partir del 1/1/2013: 10 días por año.
los contratos firmados a partir del 1/1/2014: 11 días por año. Y como hemos visto, los contratos firmados a partir de 1/1/2015: 12 días por año. Contratos temporales en fraude de ley: tipos y consecuencias Gran parte de los contratos temporales se celebran en fraude de ley, es decir, son ilegales porque por la naturaleza real del trabajo a desempeñar, deberían ser contratos indefinidos.  Esto implica que el trabajador debe ser considerado como fijo en la empresa, con las implicaciones que eso conlleva.  Así lo establece el Estatuto de los Trabajadores: Existen muchos motivos por los que los contratos temporales están mal hechos, pero los principales son los siguientes: En los contratos por obra y servicio: estar contratado más tiempo del permitido (3 años salvo que por convenio colectivo se permitan 4). En este caso la empresa debería dar un documento reconociendo la fijeza del trabajador una vez pasado el plazo, pero prácticamente ninguna empresa lo hace. estar contratado por obra y servicio durante más de 24 meses en un periodo de 30 con dos o más contratos temporales. Aunque por Convenio puede haber más requisitos para evitar este tipo de contratación temporal abusiva. En este caso también la empresa debería dar un documento reconociendo la fijeza del trabajador una vez pasado el plazo. no indicar exactamente la obra o servicio que se va a realizar, o ser estar contratado para realizar un servicio dentro de la actividad normal de la empresa, o realizar funciones distintas para las que se ha sido contratado, por trabajar más tiempo del que ha durado la obra o servicio aunque no se supere el límite temporal, no estar formalizado por escrito, etc En los contratos eventuales, no estar identificado claramente la eventualidad, el motivo por el cual se tiene un pico de trabajo que justifique la contratación temporal y no la contratación de un trabajador indefinido, no indicar la duración, por la superación de los límites temporales, no estar formalizado por escrito si dura más de 4 semanas o es a tiempo parcial… En los contratos de sustitución, no estar indicado el trabajador sustituido y la causa de la sustitución, no estar formalizado por escrito… En caso de tener un contrato temporal es conveniente que lo revise un abogado o uno de los representantes de los trabajadores para estar informado si está bien hecho o en fraude de ley.  

﻿El Convenio colectivo. Imprescindible para conocer tus derechos El Convenio Colectivo: ¿Qué es? ¿Por qué es tan importante para un trabajador? ¿Cómo encontrar un convenio colectivo? ¿Qué es un convenio colectivo?
Un Convenio Colectivo es una norma que se pacta entre las empresas y trabajadores, a través de sus representantes, (organizaciones empresariales, sindicatos, etc) para regular aspectos de la relación laboral tan importantes como salarios, jornada y horario laboral, vacaciones, tipos de contratos, régimen disciplinario, grupos profesionales, etc. En estas normas no interfiere ni el Gobierno ni el Parlamento, sino que son las propias partes las que deciden las reglas que se van a aplicar, eso si, siempre con respeto a los derechos mínimos que garantizan las leyes laborales, como el Estatuto de los Trabajadores.  La Constitución recoge este derecho a la negociación colectiva entre empresarios y trabajadores. El Convenio Colectivo: más que un contrato Aunque el convenio es un pacto entre asociaciones empresariales y sindicatos, los Convenios son normas jurídicas, es decir, su cumplimiento es obligatorio, tanto para el empresario como para el trabajador. Los Convenios no pueden ir en contra ni de la Constitución ni contra las Leyes. En el ámbito laboral, las leyes suelen tener unos contenidos mínimos que luego serán desarrollados por los Convenios, pero nada de lo acordado en el Convenio puede ser menos beneficioso para el trabajador que lo establecido en la Ley. Ejemplo: La ley establece unas vacaciones mínimas de 30 días al año, así que por Convenio no se podrían pactar unas vacaciones por menos tiempo, por ejemplo, 20 días. En cambio sí se pueden pactar vacaciones de 35 días al año, ya que sería un acuerdo que respetaría la ley, mejorando los derechos del trabajador. Los contratos de trabajo también establecen las condiciones pactadas entre el empresario y el trabajador en concreto, pero las condiciones del contrato nunca pueden ir en contra de las establecidas en los Convenios Colectivos. Ejemplo: Si el Convenio Colectivo indica que el salario para la categoría del trabajador será de 1.000 euros al mes, el empresario y el trabajador no pueden acordar un salario por debajo de esa cifra. Existen distintos tipos de Convenios Colectivos (+info), en función de cómo se han negociado, su ámbito de aplicación territorial o funcional y el modo en que afectan al trabajador. ¿Qué regula un Convenio Colectivo? No todos los Convenios tienen el mismo contenido, pero la mayoría regulan estas materias: calendario laboral, jornada de trabajo, turnos de trabajo, las vacaciones, permisos, excedencias, el sistema retributivo, las cuantías y los pluses que se puede recibir, las conductas sancionables y las sanciones, los grupos profesionales, y sus funciones, las formas de contratación, periodos de prueba, preavisos, etc. El contenido obligatorio y mínimo que tiene que tener todo Convenio Colectivo está compuesto por la indicación de las partes que lo firman; el ámbito personal, funcional, territorial y temporal; la manera inaplicar el propio convenio, la forma de denunciar el Convenio, y la Comisión Paritaria para interpretarlo. En este ejemplo real se puede ver la estructura completa de un convenio
Cómo saber el convenio colectivo de mi empresa Hay varias opciones para identificar cuál es el convenio colectivo: 1. En las cláusulas del propio contrato de trabajo debe indicarse el convenio aplicable (ejemplo:   Convenio de oficinas y despachos de la Comunidad de Madrid) 2. En el caso de no apareciera esta referencia, la solución más rápida y práctica es consultarlo con el responsable de Recursos Humanos de la empresa, o los representantes de los trabajadores. Además en algunas ocasiones incluso lo tienen colgado en su tablón de anuncios. La empresa puede tener su propio convenio de empresa (de exclusiva aplicación en esa empresa), o regirse por el convenio colectivo de todo un sector, con un ámbito de aplicación provincial, autonómico o incluso nacional. Por eso es importante conocer qué convenio en concreto se aplica a un puesto de trabajo. Y una vez que se qué convenio colectivo se aplica en mi empresa ¿dónde lo puedo conseguir completo? Cómo buscar un convenio colectivo Hay distintas formas de encontrar un convenio colectivo concreto: A través del Boletín Oficial donde hayan sido publicados (dependerá del ámbito de aplicación del Convenio, provincial, autonómico…). En cualquier buscador de Internet, como Google,  es suficiente introducir “Convenio colectivo de … ” y seleccionar las fechas más recientes. Muchos sindicatos los publican en sus páginas web, sobre todo aquellos que tienen un ámbito de aplicación muy amplio. Mediante buscadores específicos también resulta más sencillo encontrarlos. El Ministerio de Empleo dispone de un buscador oficial de convenios y también hay buscadores independientes, como por ejemplo, este buscador de convenios colectivos de Noticias jurídicas o este otro buscador de convenios colectivos . Tipos de convenios colectivos Según su ámbito geográfico de aplicación, pueden ser locales, provinciales, autonómicos o estatales. Por el ámbito de aplicación:  convenios de empresa, de grupos de empresas, de sector, etc.
Por la forma en que se han tramitado:  convenios estatutarios (se han tramitado según el procedimiento del Estatuto de los Trabajadores y vinculan a todos los trabajadores y empresas en su ámbito), convenios extraestatutarios (vinculan solo a quienes los han firmado) y los acuerdos de empresa, que son acuerdos para cuestiones puntuales en una empresa, pero que no pueden ser contrarios a lo establecido en la ley o en los convenios colectivos. Los convenios colectivos de empresa son convenios que no se aplican a un sector completo, o a una provincia o Comunidad Autónoma, sino que son convenios específicamente negociados para una empresa en concreto, entre los representantes de los trabajadores en esa empresa y la dirección.    Ejemplo:  Convenio colectivo de Mercadona.   Pueden regular las mismas materias que los convenios colectivos de sector y desde la reforma laboral de 2012,  son cada vez más frecuentes.  Los sindicatos están en contra de esta modalidad, ya que consideran que el poder de negociación de los trabajadores es mucho menor.  Las empresarios los prefieren, porque consideran que se ajustan mejor a la realidad particular de cada empresa. Los convenios colectivos de franja son los que regulan las condiciones de trabajo de un grupo de trabajadores que tiene un perfil profesional muy concreto y suelen ser negociados por sindicatos del gremio (controladores aéreos, maquinistas y conductores de ferrocarril, estibadores, etc). Busca, imprime y conserva tu convenio colectivo No se puede reclamar lo que se desconoce. Muchos trabajadores pierden sus derechos laborales por simple desconocimiento. Un abogado laboralista nos comentaba: “hay dos cosas que el trabajador debería tener como lectura en su mesilla de noche: el Estatuto de los Trabajadores y el Convenio colectivo”.  

﻿La coordinación entre los Servicios Autonómicos de Empleo
¿Cómo se coordinan los Servicios Públicos de Empleo cuando un trabajador desempleado se desplaza de una Comunidad Autónoma a otra?
¿En qué afecta el desplazamiento del trabajador de una Comunidad a otra?
El pago de prestaciones, subsidios y ayudas por desempleo tiene una gestión centralizada a través del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM), por lo que no se verá afectado el cobro de las ayudas en caso de desplazamiento.
El único cambio en este sentido, es que el trabajador, para cualquier gestión relacionada con el cobro de sus ayudas, comunicar variación de circunstancias personales, colocación en un empleo, etc, deberá dirigirse a la oficina de SEPE que se corresponda con su nuevo domicilio.
Sin embargo, donde si se produce un cambio importante es en todo lo relativo a las políticas activas de empleo.
Ante un traslado se verán afectados los cursos para desempleados, la formación continua y la intermediación laboral que estaba recibiendo el trabajador en paro, ya que éstos dependen de los distintos Servicios Autonómicos de Empleo.
Si el desplazamiento del trabajador en paro es de una localidad a otra, pero dentro de una misma Comunidad Autónoma, deberá informar en su nueva oficina de empleo para que el SEPE traslade el expediente, pero no es necesario anular el Itinerario Personalizado de Inserción (IPI), ya que lo continúa gestionando el mismo servicio autonómico de empleo.
La complicación se produce cuando hay un cambio de una Comunidad Autónoma a otra.
En esta situación surgen muchas dudas lógicas; ¿se tienen las mismas coberturas y ayudas en materia de orientación y asesoramiento para los demandantes de empleo?, ¿puedo seguir buscando empleo en la Comunidad Autónoma a la que me traslado y también de la que procedo?,  ¿qué pasa si se está realizando un curso de formación para desempleados?,  ¿en qué situación queda un itinerario personalizado de inserción, lo que comúnmente se denomina IPI?, y en definitiva,  ¿existen realmente mecanismos de coordinación entre las diferentes Comunidades Autónomas en estos temas?
El traslado de expediente
Sin embargo, cuando un trabajador desempleado cambia de residencia desde una Comunidad a otra, lo primero que debe hacer es acudir a la Oficina de Empleo que le corresponda por su nuevo domicilio y solicitar el traslado de su expediente (+info).
El traslado del expediente debería suponer, en teoría, que todos los servicios a los que se ha tenido acceso en la Comunidad Autónoma de origen se trasladasen también a la Comunidad de destino, pero en la práctica no ocurre.
Corresponde al desempleado estar pendiente que todos los servicios de los que era receptor sean de nuevo solicitados. Al trasladar la demanda de empleo a otra Comunidad Autónoma, el trabajador tendrá que comunicar ante el nuevo Servicio Público de Empleo Autonómico su disponibilidad para la búsqueda de empleo y actualizar todos su datos (curriculum, domicilio a efectos de comunicaciones, etc).
¿Qué sucede con los cursos de formación?
En cuanto a los cursos de formación para desempleados, la situación es más complicada, debido a que la normativa que regula estos cursos establece que cuando hay un número determinado de faltas de asistencia, se debe de dar de baja al alumno. Por tanto, si estoy realizando un curso de cocina en Murcia y me traslado a vivir a Extremadura, lo normal es que me den de baja en el curso, ya que el catálogo de cursos y fecha son completamente distintos de una Comunidad a otra.
También se puede dar la situación que un desempleado esté realizando un curso que le lleve a obtener un Certificado de Profesionalidad y antes del traslado haya superado algunos de los módulos que compone el curso. En este supuesto se podrían aprovechar estas unidades del curso que estén superadas por el alumno y, de esta forma, se podría matricular del mismo curso en la otra Comunidad y sólo tendría que hacer los módulos que no se hayan finalizado por el traslado. Para ello, habría que solicitar un certificado de la Entidad donde se ha realizado el curso haciendo constar que hemos superado estos módulos completos.
Los Itinerarios Personalizados de Inserción (IPI)
En cuanto a los IPI (Itinerarios Personalizados de Inserción), decir que los expedientes no se trasladan entre Comunidades Autónomas, por lo cual el demandante debe informar a su orientador, el cual le dará de baja (el IPI se cierra) para que pueda abrirse un nuevo expediente en la Comunidad Autónoma de destino. Esta gestión deberá iniciarla el demandante de empleo solicitando un nuevo Orientador para que le abra un nuevo Itinerario, ya que es un derecho que tienen todos los demandantes inscritos en las Oficinas de Empleo de nuestro país.
Ahora bien, si el Itinerario se abrió porque se estaba cobrando una determinada ayuda, sí se puede establecer una mínima relación entre las diferentes Administraciones competentes. Por ejemplo, si una persona cobra el Plan PREPARA en Andalucía y se muda a Canarias, además de inscribirse en la Oficina de Empleo de Canarias, debe solicitar un orientador para que continúe con las sesiones de asesoramiento que estaba recibiendo por parte de los Orientadores de Andalucía, no debiendo iniciar el proceso de nuevo.
Como resumen, se puede armar que los mecanismos de coordinación entre las diferentes Administraciones aún están por mejorar.
Los distintos planes anuales de empleo establecen que debe existir la máxima cooperación entre los Servicios Autonómicos de
Empleo de las distintas Comunidades Autónomas
En la práctica diaria, sin embargo, aún se observa que ante un traslado desde una Comunidad a otra, el demandante de empleo se encuentra con una serie de obstáculos de carácter administrativo, debido a que los Servicios Públicos de Empleo de cada Comunidad Autónoma organizan sus políticas y servicios en función de los recursos disponibles.
A través de instrumentos como el “Portal Único de Empleo”, que aglutina ofertas de los distintos servicios autonómicos, se van dando pasos para mejorar la coordinación.

﻿¿Cuánto cuesta defenderse en un juicio laboral? El coste dependerá de las distintas opciones: defenderse uno mismo, recurrir a un sindicato, solicitar un abogado de ocio o bien contratar un abogado o a un graduado social. Opciones ante un juicio laboral y su coste En todo juicio puede haber distintos tipos de costes: tasas judiciales, el coste del asesoramiento, la condena en costas y las multas. En los procesos laborales, el trabajador está exento de pagar tasas judiciales. No debe abonarlas ni para presentar la demanda ni en los posibles recursos posteriores.
Por lo que se refiere al pago de costas (la condena a pagar los gastos del juicio y de la parte contraria), en primera instancia nunca impone el pago de las costas a los trabajadores, aunque hayan perdido el caso. En algunos casos, cuando se interpone un recurso, sí que puede hacer una condena que obligue al trabajador a pagar las costas. Los Juzgados y Tribunales, eso si, pueden imponer multas en aquellos casos en los que se considera que el trabajador ha actuado de forma temeraria o con mala fe. Por lo tanto, el coste más importante del juicio laboral  puede resultar de buscar el asesoramiento y representación de un profesional. Veamos cuales son las opciones que tiene el trabajador. 1. Defenderse a uno mismo Esta opción es obviamente la más barata y uno mismo puede defenderse en primera instancia,  no necesitando abogado para presentar la papeleta de conciliación, hacer el acto de conciliación, presentar la demanda ni hacer el juicio. Aunque no es obligatorio tener abogado, en ciertos casos el Juzgado puede entender que es necesario que el trabajador tenga uno para una correcta defensa de sus intereses, y puede dar plazo para que contrate uno o busque uno de ocio. Pero a partir del recurso de suplicación ante el Tribunal Superior de Justicia de cada Comunidad Autónoma, sí que es necesario que el trabajador tenga el asesoramiento de un graduado social o un abogado, y si se quiere acudir en casación ante el Tribunal Supremo, será obligatorio tener un abogado. La ventaja de defenderse uno mismo es obviamente la reducción de los costes, ya que es prácticamente gratuito, solo lo que se gaste en imprimir y fotocopiar los documentos que se tengan que presentar y en el desplazamiento hasta el Juzgado. Existen en cambio varias desventajas. La principal es el desconocimiento de la Ley, de cómo se va a desarrollar el procedimiento, no se conocen los derechos, y la práctica específica de cada procedimiento. Hay que tener en cuenta que la ley laboral cambia con mucha frecuencia, por lo que conocimientos y soluciones anteriores podrían no ser válidas.  Además hay veces que lo que se hace tiene implicaciones de carácter fiscal o tributario y es mejor tener algún tipo de asesoramiento. Por otro lado, la empresa suele tener un abogado que vela por sus intereses y que sabe cómo actuar, por lo que puede haber un desequilibrio durante el juicio. Los Organismos públicos como la Seguridad Social o el SEPE siempre estarán representados por un Letrado. 2. Solicitar un Abogado de Oficio En la jurisdicción social se tiene derecho a un abogado de ocio por el hecho de ser trabajador o beneficiario de la Seguridad Social. Los abogados de ocio, son abogados privados, pero que se han apuntado al Turno de Ocio y son designados para defender a quienes solicitan la asistencia jurídica gratuita. Para más información se puede consultar el artículo sobre el derecho al abogado de ocio en la jurisdicción laboral. El abogado de ocio puede empezar a actuar a partir de que hay que presentar la demanda ante el Juzgado de lo Social, y puede llegar hasta el Tribunal Supremo, pero el trabajador tendrá que hacer por su cuenta la Papeleta de Conciliación o la Reclamación Previa, según el caso. El abogado de ocio no es completamente gratuito. Cuando se designa un abogado de ocio, no se tiene que pagar nada por iniciar el procedimiento, hasta el final del mismo. Pero en el caso de que el trabajador obtenga algún beneficio (una indemnización por despido, una mejora de la indemnización que ya se tenía, unas nóminas impagadas…), el abogado de ocio puede emitir una minuta cuyos honorarios asciendan hasta un tercio de lo recibido por el trabajador. En caso de no ganar el proceso, el abogado no cobrará nada al trabajador.
Ventajas: no se tiene que desembolsar inicialmente nada para iniciar el procedimiento, y además el reconocimiento de la asistencia jurídica gratuita puede implicar que también se tenga de forma gratuita acceso a peritos, deducciones o exenciones a la hora de pagar aranceles de Notarios o Registros. El abogado de ocio suele tener bastantes conocimientos sobre las leyes laborales y de la Seguridad Social, ya que para acceder al Turno de Ocio es necesario acreditarlos. Finalmente otra ventaja es que si no se gana el caso, al menos, no hay que pagar nada por el abogado. Desventajas: no se puede elegir el abogado que se tiene, ya que es designado por el colegio de abogados. En caso de ganar el abogado puede llegar a cobrar hasta un tercio de lo obtenido, que suele ser un porcentaje más elevado que el que cobra un abogado privado. Los primeros pasos, como son la Papeleta de Conciliación, el Acto de Conciliación o la Reclamación Previa, se tienen que hacer sin asesoramiento. 3. Los abogados de los sindicatos En este caso el coste depende de muchos factores: del sindicato, del tiempo que se lleve aliado, del procedimiento, etc. Normalmente los sindicatos solo ofrecen un asesoramiento jurídico gratuito a quienes llevan cierto tiempo aliado, para evitar afiliaciones que únicamente busquen ahorrarse el coste de un abogado. El tiempo aliado dependerá de cada sindicato, y se suele exigir estar al corriente del pago de las cuotas. Cada sindicato tiene sus precios, y además en algunos casos, cada sección/unión sindical/comisión del sindicato tiene su propia asesoría jurídica con sus propias tarifas. En estos casos los sindicatos, en caso de cobrar, suelen cobrar por cada actuación y además un recargo en caso de beneficio. Para dar una idea general y a modo de ejemplo, se pueden consultar las tarifas de los Servicios Jurídicos de CCOO de Industria en Madrid, de TCM-UGT y de UGT en el caso de la RTVV. Ventajas: Los abogados de los sindicatos son expertos en materia laboral, con mucha experiencia en los Juzgados. Si se es aliado y se tiene suficiente tiempo como aliado, el proceso puede resultar gratis. Desventajas: Los abogados de los sindicatos suelen estar muy saturados de trabajo. Puede suceder que sea un abogado quién realiza la consulta y otro el que realiza el juicio, por lo que resulta un trato más impersonal. En muchas ocasiones es necesario pedir cita en la sede del sindicato para poder contactar con el abogado. Si no se es aliado, o no se lleva suficiente tiempo aliado, el coste del proceso puede ser similar o superior al de un abogado privado. 4. Abogado o Graduado Social privado Primero hay que aclarar la diferencia entre un Abogado y un Graduado social. El Graduado social ha estudiado Relaciones Laborales y está especializado en Derecho Laboral, mientras que el Abogado ha estudiado Derecho y tiene un conocimiento completo del ordenamiento jurídico. Además el graduado social no puede actuar frente al Tribunal Supremo, mientras que el abogado puede defender el caso en cualquier caso, ante cualquier tribunal. En caso de elegir un abogado, es recomendable confiar en un abogado que esté especializado en derecho laboral. Los honorarios de los profesionales privados se pactan libremente entre abogado y cliente. Por lo que el abogado cobrará lo que se pacte entre abogado y cliente. Cada abogado tiene sus propios criterios a la hora de poner sus tarifas. Muchos profesionales trabajan según lo que se llama una “cuota litis”, es decir, sus honorarios serán un porcentaje de lo que el trabajador saque al final del proceso. En algunos casos se cobra una tarifa ja al empezar el caso y un porcentaje al acabar. Y otros cobran por actuaciones, es decir X euros por la Papeleta de Conciliación, X euros por ir al acto de conciliación, X euros por la demanda, X euros por el juicio… Otros cobran por las horas dedicadas al cliente… Unos cobran por la primera consulta, otros no.
Cada despacho, cada abogado tiene sus propias tarifas, por lo que en este caso no se puede indicar exactamente cuándo puede suponer el coste de un abogado. Puede ser muy caro, o resultar al final más económico que otras opciones. Para dar algunos datos el coste fijo suele estar entre 100 y 600 euros, dependiendo del caso y el abogado, y en caso de ir a porcentaje, este suele ser entre el 10 y el 20%. Por lo que es fundamental que antes de dar un encargo a un profesional es necesario dejar claro cuáles son sus honorarios. Los Colegios de Abogados no pueden imponer ni tarifas ni criterios orientadores. Es importante aclarar si en los honorarios pactados se incluyen o no los de otros profesionales que puedan participar en el proceso, como los peritos, por ejemplo. Ventajas: Se puede elegir el abogado o el graduado social que defienda el caso, se puede buscar uno de confianza, uno que le hayan recomendado o uno que tenga fama y conocimientos específicos sobre el asunto para el que quiere contratarlo. Al existir una libertad de pactar las tarifas, se pueden encontrar muchas tarifas distintas, por lo que se puede elegir entre los abogados que se contacte. Y se podrán encontrar muchos tipos de tarifas, siendo en ocasiones más baratas que otras opciones. Los abogados y graduados sociales suelen dar una atención más personalizada al trabajador, pudiendo contactar más veces con el profesional. Desventajas:  La contratación de un abogado laboralista o graduado social tiene costes para el trabajador, pues son los honorarios de profesionales independientes. En algunas ocasiones puede ser la opción más cara, dependiendo de lo pactado entre abogado y cliente.

﻿¿Cuándo es obligatorio presentar la declaración de la Renta?
¿Quiénes están obligados a presentar la declaración de la renta en 2019 (rentas del año 2018)? Límites en función de la renta y del número de pagadores.
¿Quiénes están obligados a presentar la declaración de la Renta (IRPF) del ejercicio 2018?
Actualizado: 01/06/2019
La obligación de presentar la declaración de la Renta (IRPF) está regulada en el artículo 96 de la Ley del IRPF (BOE). En este artículo ofrecemos una versión simplificada y ostentativa para intentar entender mejor el funcionamiento de los límites.
La obligación de declarar depende del total de rentas o ingresos que se hayan recibido en 2018 (para la declaración del IRPF en 2019) y del número de pagadores.
Hay que tener en cuenta que el concepto “rentas” es muy amplio e incluye:
Rendimientos del trabajo (sueldos, pensiones, prestaciones por desempleo, etc.).
Rendimientos del capital (mobiliario e inmobiliario).
Rendimientos de las actividades económicas.
Ganancias y pérdidas patrimoniales.
Imputaciones de renta que se establecen en la normativa del impuesto.
Por otro lado, es posible que tengamos varios pagadores sin saberlo.  Por ejemplo, las prestaciones por desempleo las abona
el Servicio Público de Empleo (SEPE), las pensiones y otras prestaciones generalmente las abona la Seguridad Social (INSS) y algunas ayudas asistenciales, como las rentas de inserción autonómicas, las abonan los gobiernos autonómicos.   Si hemos tenido varios contratos laborales, cada una de las empresas que nos ha pagado será un pagador distinto.
Casos en los que NO ES OBLIGATORIO presentar la declaración de la Renta
No tienen obligación de declarar los contribuyentes que obtengan rentas procedentes exclusivamente de las siguientes fuentes, en tributación individual o conjunta:
A) RENDIMIENTOS ÍNTEGROS DEL TRABAJO (sueldos, prestaciones por desempleo, pensiones, incluidas pensiones y haberes pasivos, comprendidos los procedentes del extranjero, pensiones compensatorias y las anualidades por alimentos no exentas) cuyo importe no supere la cantidad de:
22.000 euros anuales, con carácter general, cuando hay un solo pagador.
También se aplica este mismo límite de 22.000 euros cuando los rendimientos del trabajo procedan de más de un pagador (por ejemplo, el sueldo de una empresa y el pago del paro por parte del SEPE), si la suma de las cantidades percibidas del segundo y restantes pagadores, por orden de cuantía, no superan en su conjunto la cantidad de 1.500 euros anuales.
El límite será también de 22.000 euros, cuando se trate de contribuyentes cuyos únicos rendimientos del trabajo consistan en las prestaciones pasivas. Es el caso de pensionistas con dos o más pagadores que hayan solicitado formalmente que se les practique un tipo de retención en sus pensiones.
Límite de 12.643 euros anuales de rendimientos del trabajo en estos casos:
Cuando procedan de más de un pagador (salvo la excepción prevista en el punto anterior de los 1.500 euros).
Cuando se perciban pensiones compensatorias del cónyuge.
Cuando se perciban anualidades por alimentos que no estén exentas (están exentas las anualidades por alimentos percibidas de los padres en virtud de decisión judicial).
Cuando el pagador de los rendimientos del trabajo no esté obligado a retener.
Cuando se perciban rendimientos íntegros del trabajo a tipo fijo de retención.
B) RENDIMIENTOS ÍNTEGROS DEL CAPITAL MOBILIARIO, (dividendos de acciones, intereses de cuentas, de depósitos o de valores de renta ja, etc.) y ganancias patrimoniales (ganancias derivadas de reembolsos de participaciones en Fondos de Inversión, premios por la participación en concursos o juegos, etc.), sometidos a retención o ingreso a cuenta, con el límite conjunto de 1.600 euros anuales.
Cuando la base de retención no se haya determinado en función de la cuantía a integrar en la base imponible la ganancia patrimonial obtenida procedente de transmisiones o reembolsos de acciones o participaciones de instituciones de inversión colectiva no podrá imputarse como ganancia patrimonial sometida a retención o ingreso a cuenta a efectos de los límites excluyentes de la obligación de declarar. 
de 1.000 euros anuales.
Cuando el contribuyente no hubiera sido titular de los inmuebles que generan rentas inmobiliarias imputadas durante la totalidad del año 2018 (por haberlo adquirido o transmitido en dicho ejercicio), el valor catastral (o, en su defecto, el valor de adquisición) se prorrateará a estos efectos en función del número de días del ejercicio durante los cuales el contribuyente haya sido titular del mismo.
Excepción a la obligación de declarar
En ningún caso estarán obligados a declarar (salvo a efectos de lo previsto en el apartado siguiente) los contribuyentes que obtengan exclusivamente rendimientos íntegros del trabajo, del capital o de actividades económicas, así como ganancias patrimoniales, con el límite conjunto de 1.000 euros anuales y pérdidas patrimoniales de cuantía inferior a 500 euros.
Están obligados a declarar en todo caso, aun cuando no superen los límites anteriores:
Los contribuyentes que tengan derecho a aplicarse las siguientes deducciones o reducciones, cuando ejerciten tal derecho:
Aportaciones a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad, planes de pensiones, planes de previsión asegurados o mutualidades de previsión social, planes de previsión social empresarial y seguros de dependencia que reduzcan la base imponible.
Deducción por inversión en vivienda (Régimen transitorio)
Deducción por doble imposición internacional.
Un resumen orientativo
Hay que tener en cuenta que se consideran rendimientos íntegros de trabajo, entre otros, el salario, las prestaciones por desempleo y ciertas pensiones de la Seguridad Social. Veamos los distintos supuestos según los ingresos por este tipo de rendimientos.
Si ganas más de 22.000 euros anuales
Si los rendimientos de trabajo (sueldos, pensiones, prestaciones, etc) superaron los 22.000 euros en 2018, deberás presentar la declaración, independientemente del número de pagadores o de lugares en los que hayas trabajado.
Si ganas menos de 22.000 euros y tienes un único pagador
En ese caso, como regla general, no tienes obligación de presentar la declaración, aunque es posible que te convenga hacerla si te sale a devolver.  Hay una excepción:  aunque no superes los 22.000 con un solo pagador, si te vas a beneficiar de las deducciones o reducciones que comentábamos anteriormente, debes presentar declaración.
Es decir, si has recibido ingresos de distintas empresas u organismos, primero, deberías apuntar las empresas para las que has trabajado y lo que has percibido en cada una de ellas, después, ordenarlas de mayor a menor importe.
Si lo recibido por el segundo y siguientes pagadores no suma más de 1.500 euros en 2018, no estarías obligado a realizar la declaración si el total de tus rentas queda por debajo de los 22.000 euros. Si la suma total es mayor de 22.000, hay que declarar.
Por otra parte, si los ingresos de segundo y siguientes pagadores superan los 1.500 euros en total, el límite de rentas disminuye hasta los 12.643 euros, por lo que sí cobras más de 12.643 euros anuales deberás hacer la declaración, pero si tus ingresos totales están por debajo de los 12.643, no sería obligatorio.
Si ganas más de 12.643 euros cuando…
Se reciban pensiones compensatorias de cónyuge, anualidades por alimentos (salvo las que abonen los padres por decisión judicial), cuando el pagador de los rendimientos no esté obligado a retener (por ejemplo, pensiones del extranjero) o cuando se perciban rendimientos de trabajo sujetos a tipo fijo de retención.
En estos casos tendrás la obligación de presentar la declaración si superas ese límite de 12.000 euros.
También será obligatorio presentar declaración para quienes…
Superen, con carácter general, 1.600 euros de ingresos obtenidos por rendimientos del capital mobiliario (intereses de cuentas, dividendos de acciones, etc) y ganancias patrimoniales (por transmisión de bienes, de acciones, fondos de inversión, etc).
También, estarás obligado a presentar la declaración cuando las rentas inmobiliarias (segunda vivienda no alquilada, etc), rendimientos de letras del tesoro o subvenciones para la adquisición de viviendas de protección oficial o de precio tasado, superen 1.000 euros anuales.
Y además, estarán obligados a declarar aquellos contribuyentes que tengan derecho a deducción por inversión en vivienda, por doble imposición internacional o que realicen aportaciones a patrimonios protegidos de las personas con discapacidad, planes de pensiones, planes de previsión asegurados o mutualidades de previsión social, planes de previsión social empresarial y seguros de dependencia que reduzcan la base imponible, cuando ejerciten tal derecho.
Otros ejemplos
¿Qué debo hacer si he cobrado una ayuda extraordinaria y he trabajado periódicamente?
Si durante el año 2018 has estado percibiendo una ayuda extraordinaria y también has realizado trabajos periódicos, estarás obligado a presentar la renta, siempre que, al ordenar los ingresos obtenidos de cada uno, a partir del segundo, superen 1.500 euros.
Por ejemplo:
Has trabajado de mozo 20 días, cobrando 700 euros.
Ahora mismo, estarían ordenados los ingresos por cantidad, 2.400, 1.800 y 700 euros. La segunda cantidad y siguientes, es decir 1.800+700=2.500 superarían los 1.500 euros establecidos, por lo que el límite de rentas se situaría en 12.000 euros anuales.
Al no superar esa cifra, no sería necesario presentar la declaración.
He trabajado todo el año en la misma empresa, ¿tengo que hacer la declaración?
Si has trabajado durante todo el año 2018 en la misma empresa, quiere decir que solo has tenido un pagador, por lo que dependerá de tu salario y del resto de tus ingresos.  Si tus únicos ingresos han sido los obtenidos como salario, y no superan 22.000 euros anuales, no tendrás que presentar la declaración.
He trabajado durante 6 meses para una empresa y he cobrado el paro durante los otros 6 meses, ¿debo hacer la declaración?
La diferencia respecto a la pregunta anterior es que en este caso existen dos pagadores, es decir, recibes el salario de la empresa y, posteriormente, la prestación del Servicio Público de Empleo.
Si tienes dos pagadores, pero no has percibido del segundo más de 1.500 euros ni superas en total 22.000 euros anuales percibidos, no estás obligado a presentar la declaración, lo veremos en la siguiente pregunta.
En este caso, cómo se ha cobrado salario y paro durante 6 meses, está claro que se ha percibido más de 1.500 euros de cada pagador, por tanto, aunque no se superen 22.000 euros anuales, se deberá presentar la declaración si se superan los 12.643.
He trabajado 11 meses, y he cobrado el paro 1 mes, ¿tengo que presentar la declaración?
Como hemos visto en la pregunta anterior, si tienes dos pagadores y se superan ciertos niveles de renta, se deberá hacer la declaración. En este caso, para no hacerla, tienes que cumplir estos requisitos:
Que tus ingresos no sean superiores a 22.000 euros.
Que el segundo pagador (en este caso el Servicio Público de Empleo), no te haya pagado más de 1.500 euros.
Por ejemplo, si tu salario de 11 meses asciende a 18.000 euros y cobras de paro 1.000, el segundo pagador no habrá superado
la cifra de 1.500 ni en total superarás 22.000 euros de ingresos, por lo que no será necesario presentar la declaración.
He cobrado el paro durante todo el año, ¿tengo que presentar la declaración?
Cobrar el paro cuenta como rendimiento de trabajo, es decir, es como si fuese un salario. La única excepción es el paro que se recibe como pago único, que está exento.
Si has recibido el paro durante todo el año, has tenido solo un pagador, por lo que no deberás presentar la declaración al no poder superar los 22.000 euros de ingresos.
Solo cobro la pensión de jubilación, ¿debo hacer la declaración de la renta?
Tanto si se trata de una pensión contributiva o no contributiva de jubilación, éstas se entienden como rendimientos de trabajo, es decir, como si fuese un salario.
Por tanto, si no tienes más ingresos, y no percibes más de 22.000 euros anuales por la pensión, no estarás obligado a presentar la declaración.
Otra información de interés sobre la campaña Renta 2018
Teléfono de información de la Agencia Tributaria para la campaña renta 2018

﻿Cómo cambiar cuenta bancaria del paro
Cambiar la cuenta bancaria en la que se cobra el paro es sencillo. Explicamos las tres firmas de comunicar este cambio al Servicio Público de Empleo (SEPE, antes INEM)
Cómo modificar la cuenta del banco en el que cobramos el paro
El cambio de la cuenta bancaria en la que cobramos la prestación o el subsidio por desempleo se puede hacer acudiendo en persona a las propias oficinas del Servicio Público de Empleo (SEPE, antiguo INEM), o bien a través de internet, en el portal
www.sepe.es.
a) Cambiar la cuenta bancaria acudiendo a la oficina de empleo
Para hacer este trámite es imprescindible solicitar cita previa, ya que todas las oficinas de empleo de España tienen implantado este sistema y sin cita previa no le atenderán.  Hay dos firmas de pedirla:  cita previa por teléfono y cita previa por Internet.
Cuando el día de la cita previa vaya a la oficina de empleo, este es el impreso que necesitará rellenar, marcando donde indica  “Cambio de entidad financiera y/o cuenta”  > descargar impreso (pdf) .  El impreso se lo darán en la propia oficina o lo puede llevar usted preparado desde casa, para agilizar los trámites.
b) Cambiar la cuenta bancaria a través de Internet, en el portal de la sede electrónica del SEPE.
Para utilizar la sede electrónica necesitas tener el DNI electrónico o firma digital o bien los datos de acceso de usuario que dan en las oficinas de empleo (usuario y contraseña).
c) ¿Es posible realizar el cambio de cuenta bancaria por teléfono?
En su guía de preguntas frecuentes, el SEPE (INEM) indica lo siguiente:
“También podrá realizar esta gestión (cambio de cuenta bancaria) llamando al teléfono 901 11 99 99 siempre que la sucursal de la cuenta por la que desea cobrar no pertenezca a una provincia distinta de aquella por la que estaba cobrando.”
Realmente la gestión por teléfono del cambio de la cuenta bancaria es la opción más cómoda si no tiene acceso por internet con claves o certificado digital o dni electrónico.  Si va a llamar al teléfono del SEPE, lea antes la información que damos sobre cómo reducir el coste de la llamada, aquí > teléfono oficial de información del SEPE (INEM), ya que hay números oficiales
provinciales de atención telefónica que son más baratos que el 901 general.
Cuando llame, le pedirán unos datos de seguridad para verificar que es usted el titular. Además, deberá facilitar la cuenta antigua (con el IBAN) y los datos de la nueva cuenta (los 20 dígitos y el IBAN). Tenga esta información preparada antes de llamar.


﻿El curriculum europeo Existe un modelo de curriculum normalizado para buscar trabajo en Europa: el llamado curriculum europeo. Los países miembros de la UE han adoptado un modelo común. Publicamos las plantillas y las instrucciones para redactarlo fácilmente. Por su claridad también es recomendable para utilizarlo en España, junto con una buena carta de presentación. Recomendaciones de Europass a la hora de redactar el Curriculum Europeo La elaboración de un curriculum vitae es una etapa importante en toda búsqueda de empleo. Es frecuente que el curriculum vitae (CV) sea el primer contacto con el futuro empleador; así pues, el CV debe llamar inmediatamente la atención de quien lo lee, y exponer los motivos que hacen conveniente convocar al aspirante a una entrevista. Los empleadores no destinan por lo general más de un minuto a cada CV cuando hacen su primera selección inicial entre las candidaturas recibidas. Por ello, si un CV no surte una buena impresión inmediata, quedará automáticamente marginado. Lea con atención los siguientes consejos antes de completar las plantillas que tiene a su disposición al final del artículo. Consejos de Europass:
Importante en cualquier curriculum Antes de completar el curriculum vitae, recuerde algunos principios importantes: Cuide la redacción de su CV Presente sus cualificaciones y competencias de manera clara y lógica, para resaltar su valor personal. No olvide detalle importante alguno, ni de fondo ni de forma (¡ nada justica una falta de ortografía !) Concéntrese en lo esencial: un CV debe ser breve: en la mayoría de los casos, dos páginas bastarán para resaltar un perfil personal; tres páginas pueden ser ya demasiadas en muchos países, incluso si la experiencia laboral es excelente; cuando la experiencia profesional sea aún breve (si acaba Ud. de salir del sistema educativo), describa primero la educación y la formación recibidas y mencione después sus periodos de prácticas o de formación en centros de trabajo; concéntrese en los datos esenciales que favorezcan particularmente su candidatura: pueden omitirse las experiencias de trabajo y las formaciones antiguas o irrelevantes para el puesto al que se aspira. Adapte su CV al puesto de trabajo pretendido. Compruebe sistemáticamente su CV cada vez que piense enviarlo a un empleador, para ver si se corresponde con el perfil requerido; ponga de relieve las ventajas personales que responden a los requisitos específicos del puesto al que aspira. Un buen conocimiento de la empresa le ayudará a ajustar su CV al perl adecuado. Tenga cuidado de no inflar artificialmente su CV; correría el riesgo de ser descubierto durante una entrevista. Respete la estructura del modelo de curriculum europeo El curriculum vitae Europass le permite presentar sus cualificaciones y aptitudes de una manera lógica: − informaciones personales; − descripción de la experiencia profesional; − descripción de sus cursos de educación o formación (que un aspirante con escasa experiencia laboral podrá incluso mencionar antes de la sección “Experiencia de trabajo”; para invertir el orden de estas dos secciones, utilice el comando “copiar/pegar” disponible en su sistema de tratamiento de texto); − descripción detallada de sus capacidades y competencias, obtenidas en el curso de la formación, de la carrera profesional o de la vida cotidiana. Recomendaciones en cuanto a la forma: − imprima su curriculum vitae sobre papel blanco; − respete el tipo de letra y el formato propuestos; − no subraye ni marque frases enteras con negritas o mayúsculas: eso perjudica la legibilidad del CV; − evite que una sección (por ejemplo la lista de cursos de formación) quede repartido entre dos páginas (utilice para ello la función «salto de página» disponible en su sistema de tratamiento de texto); − las casillas que contienen las diferentes secciones no aparecerán al imprimirse el documento. En el contenido:  sea claro y conciso. La lectura del CV debe permitir al empleador hacerse una idea de su perfil de competencias en algunos segundos. Por lo tanto: − utilice frases cortas; − concéntrese en los elementos relevantes de su formación y de su experiencia profesional; − justifique las interrupciones en sus estudios o en su carrera profesional. − elimine simplemente toda sección sobre la que no tenga nada relevante que decir (p. ej. si no tiene ‘Capacidades y competencias artísticas’ o si considera que dichas capacidades no enriquecen particularmente su candidatura, borre toda esta sección utilizando la orden de “cortar” o “suprimir” en su sistema de tratamiento de texto. Todas las líneas marcadas más adelante con un asterisco (*) son opcionales y pueden suprimirse si se consideran irrelevantes. Finalmente, Una vez acabado, compruebe su CV cuidadosamente, para eliminar toda falta de ortografía y para estar seguro de que se encuentra formulado con claridad y lógica. Pídale a alguien que revise por favor su CV, para asegurarse que su contenido es claro y fácil de entender. Puede leer las instrucciones y recomendaciones completas pulsado aquí (+info). Si va a enviar su curriculum en España, recuerde que acompañarlo de una buena carta de presentación aumentará sin lugar a dudas su eficacia.

﻿Cursos INEM 2019 para desempleados
Cursos gratuitos de formación 2019 del INEM. Catálogo de cursos de los Servicios de Empleo en cada Comunidad Autónoma
Cómo acceder a los cursos del INEM 2019 para desempleados
A los cursos de formación para desempleados, lo que conocemos como “cursos del INEM”, se puede acceder de dos formas:  
1) por solicitud voluntaria, o 
2) por inscripción obligatoria, cuando así lo exige el Servicio de Empleo.
En esta guía explicamos las dos opciones, con recomendaciones y los enlaces para acceder a todos los catálogos de cursos de formación.
1. SOLICITUD VOLUNTARIA de un Curso de formación
Cuando te inscribes como demandante de empleo tienes derecho a recibir cursos de formación.  Todos los años los servicios de empleo publican un catálogo de su oferta formativa. Es un listado de cientos de cursos, cada uno identificado con un código, con toda la información sobre contenido del programa, duración, requisitos y títulos que se obtienen con el curso.

Cómo inscribirse en los cursos gratuitos para desempleados
Hay distintas formas de informarse e inscribirse voluntariamente en los cursos:
A) En los portales-web de los servicios de empleo de las Comunidades Autónomas. 
Pulsa el enlace de tu Comunidad Autónoma para acceder al catálogo de cursos:
Cursos INEM en Madrid
Cursos INEM en Cataluña
Cursos INEM en Galicia
Cursos INEM en Valencia
Cursos INEM en Andalucía
Cursos INEM en Extremadura
Cursos INEM en Castilla y León
Cursos INEM en Castilla-La Mancha
Cursos INEM en el País Vasco
Cursos INEM en Baleares
Cursos INEM en Murcia
Cursos INEM en Canarias
Cursos INEM en Aragón
Cursos INEM en Navarra
Cursos INEM en La Rioja
Cursos INEM Cantabria
Cursos INEM Asturias
Cursos INEM en Melilla
Cursos INEM en Ceuta
b) Acudiendo en persona a tu oficina de empleo
En las oficinas de empleo hay técnicos en formación y orientación laboral que pueden ser de gran ayuda a la hora de elegir un curso. No dudes en hacerles todo tipo de preguntas y darles la mayor información sobre tu perfil profesional y las áreas en las que estarías interesado en formarte.  Podrás solicitar varios cursos y cuando se pongan en marcha recibirás una convocatoria del centro de que encarga de la formación.
Normalmente hay más peticiones de cursos que plazas disponibles, por lo que suele haber un breve proceso de selección para comprobar que el candidato reúne todas las condiciones, ya que en algunos cursos son necesarios conocimientos técnicos previos.
c) También te puedes informar en las distintas entidades encargadas de impartir los cursos (empresas de enseñanza y formación, institutos, fundaciones, sindicatos, cámaras de comercio, etc) que ofrecen cursos gratuitos (subvencionados al 100%) para desempleados.
2. CURSOS OBLIGATORIOS por indicación del Servicio de Empleo
Uno de los compromisos de los trabajadores que reciben prestaciones o ayudas por desempleo es participar en los programas de formación.
Así, los servicios públicos de empleo envían a las personas que se han inscrito como demandante de empleo, convocatorias para que participen en procesos de formación, cursos, charlas de orientación laboral, etc.
La asistencia a las entrevistas y al curso es obligatoria y su incumplimiento puede dar lugar a sanciones. Son muchos los trabajadores que encuentran su demanda de empleo dada de baja con el motivo” NO COMPARECENCIA REQUERIMIENTO ANTE INEM/SPEE “, por lo que hay que acudir siempre a las convocatorias.
3. Información para todas las personas que vayan a realizar un curso del INEM, voluntario u obligatorio
Sobre el funcionamiento de los cursos
Todos los alumnos tienen la obligación de asistir y seguir con aprovechamiento los cursos, siendo causa de exclusión de los mismos las faltas de asistencia no justificadas en un mes o no seguir el curso con aprovechamiento. Al comienzo del curso se entregan las normas, el programa, los horarios, etc.
Las faltas de asistencia se pueden justificar por los siguientes motivos: asistir al médico, baja, acudir a un juzgado, comenzar un trabajo u otras causas de fuerza mayor, pero siempre habrá que avisar al centro de formación y aportar los justificantes.
Los cursos del INEM son gratuitos, es decir, están subvencionados. Esto quiere decir que aunque no los paga el desempleado que asiste a ellos, se pagan con los impuestos de todos. Por ello debes exigir siempre una formación de calidad y aprovecharlos al máximo.
Al finalizar el curso con buen rendimiento, se entregan diplomas que acreditan la formación recibida. 
Muchos cursos permiten obtener una titulación oficial, como los certificados de profesionalidad.
Consejos para aprovechar al máximo tu curso de formación
1. Si vas a solicitar un curso presencial, invierte algo de tiempo en averiguar todo lo que puedas sobre lo que se enseña, las prácticas, el profesor, la bolsa de empleo, etc. Visita el centro de formación, habla con personas que ya lo hayan hecho, pide referencias. No hay nada más frustrante que tener que ir durante meses a un curso que no es lo que esperabas o que no sirve para tus objetivos … y a lo mejor estás ocupando una plaza de alguien que si lo necesita.
2. Aprovecha los contactos que se hacen en los cursos, tanto el profesor como tus compañeros. De ahí pueden salir amigos y proyectos profesionales importantes. Lo que llaman la red de contactos, es uno de los mayores beneficios de participar en un curso de formación.
3.  Huye de quienes están en el curso porque no tienen otra cosa que hacer o porque les obligan y se quejan por todo.
Acércate a quienes tengan entusiasmo, ganas de aprender y de volver a trabajar. Su energía positiva te vendrá muy bien.
4. Piensa siempre que puedes estar aprendiendo tu futura profesión y así poder regresar al mercado de trabajo. Muchos de los cursos del INEM tienen un coste muy elevado y es posible que no pudieras afrontarlo si no es a través de esta oportunidad.
5. Si el profesor no aporta nada, no está capacitado o los medios son insuficientes, ponedlo en conocimiento del responsable de formación del servicio autonómico de empleo. Si esperas a la encuesta final de satisfacción del curso ya no habrá remedio.
6. Comparte tu experiencia. ¿Has hecho un curso muy interesante que te ha permitido formarte y encontrar empleo? ¿el formador/a son muy buenos? ¿hay algo que se debería mejorar. Tus referencias serán muy útiles a otras personas.


﻿El DARDE. La Tarjeta de Demanda de Empleo
El DARDE es la tarjeta de demanda de empleo, pero ¿qué forma tiene? ¿qué contiene y por qué es tan importante?
Para un desempleado el DARDE es el documento más importante de todos, ya que contiene la fecha en la que tiene que sellar el paro, imprescindible para seguir cobrando las ayudas y para seguir acumulando antigüedad como demandante de empleo.
¿Qué es el DARDE?
Es el Documento de Alta y Renovación de la Demanda de Empleo (DARDE), aunque muchas veces llamado simplemente la “demanda de empleo” o el “papel del paro”.
Es el documento con el que se tiene que renovar la inscripción como desempleado, es  el documento que se sella en la oficina de empleo o se renueva por Internet (+ info). 
La tarjeta de demanda de empleo la emite cada Servicio Autonómico de Empleo y en el caso de Ceuta y Melilla el propio Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE), por lo que hay 18 modelos distintos de DARDE, aunque todos contienen la misma información básica.
En la imagen superior se puede ver un DARDE o papeleta del paro que se sella en las oficinas de empleo y a continuación, un DARDE de renovación por Internet
¿Qué información contiene el DARDE?
1) Datos del demandante de empleo
En todas las demandas de empleo aparece el número de identificación del demandante de empleo, que suele corresponderse con el DNI o NIE, el nombre y los apellidos y en la mayoría viene indicada también la dirección. Si se va a cambiar de dirección, se tienen que seguir las indicaciones del artículo sobre el traslado del expediente (+info).   
2) Situación de la demanda de empleo
En el DARDE tiene que figurar el estado de la demanda de empleo, es decir, si está dada de alta, en situación de suspensión, o si ha sido dada de baja.
3) Intermediación
En muchas demandas de empleo como la de Madrid, Asturias o La Rioja, viene indicada si la demanda de empleo es con o sin intermediación:
La situación normal es que la demanda de empleo sea “con intermediación”, es decir, que el Servicio de Empleo medie entre el demandante de empleo y el mercado laboral, para conseguir su colocación, a través de hacer llegar ofertas de empleo, participaciones en procesos de selección, o en cursos con los que lograr formación.
En algunos casos la demanda es sin intermediación, como en las situaciones de baja médica, o maternidad, ya que el demandante de empleo se encuentra en una situación especial que le impide recibir ofertas de empleo.
4) Fecha de inscripción
Viene indicada en las demandas de empleo la fecha de inscripción, de incorporación, o antigüedad. Esta fecha es la fecha que se tiene en cuenta a la hora ver cuánto tiempo lleva el trabajador inscrito como demandante de empleo. Es la antigüedad que se tiene en el paro. Esta fecha es muy importante a la hora de pedir ayudas cuando se pide el requisito de ser parado de larga duración.
5) Datos de la renovación
Esta es la parte más importante del DARDE, y es que viene jada la fecha en la que se tiene que realizar la renovación de la demanda de empleo, es decir, el próximo día en que se tiene que sellar el paro.
Esta fecha es fundamental, ya que en el caso de no haber sellado el paro (+info) el demandante puede ser sancionado.
En la mayoría de las demandas de empleo viene solo la siguiente fecha de sellado del paro, pero en algunas, vienen las siguientes 4 o 6 fechas de sellado (en Castilla – La Mancha, o en Castilla y León, por ejemplo), aunque la fecha verdaderamente importante es la primera.
6) Datos de la oficina de empleo
En la demanda de empleo aparece también cual es la oficina de empleo a la que pertenece el demandante de empleo. En todos los casos, viene indicada la oficina y su dirección. En algunos casos, viene incluido también el teléfono, correo electrónico y otras formas de contactar con la oficina.
7) Fecha y datos del momento en el que se ha renovado
Cuando se renueva la demanda de empleo, en la nueva demanda, gura la fecha y hora en la que se ha procedido a sellar el paro y si se ha sellado a través de internet, aparecerá un código o huella de verificación, que sirve como comprobante de la renovación.
8) Códigos para la renovación por internet
Una de las formas más comunes, y cómodas, para renovar la demanda de empleo es sellar el paro por Internet (+info).
Para facilitar este trámite, en algunas demandas de empleo, como en la de Castilla y León viene indicado un número PIN con el que realizar esa renovación online.
9) Advertencias que se incluyen en las demandas de empleo
La mayoría de las demandas de empleo tienen un pequeño apartado donde se realiza una serie de advertencias a tener en cuenta a la hora de renovar el paro. Las advertencias más comunes son:
si la fecha indicada para sellar el paro es un día no hábil, se tendrá que renovar el primer día hábil siguiente que si no se sella en la fecha indicada, se procederá a dar de baja la demanda de empleo, y que en el caso de estar recibiendo alguna prestación o subsidio, podrá existir una sanción.
Algunas demandas tienen además advertencia sobre la Ley Orgánica de Protección de Datos, y en algunos casos se especifican los derechos y obligaciones de los demandantes de empleo, y más especificadas las consecuencias de no sellar en tiempo.
Consejo al tener la demanda de empleo
Cómo obtener el DARDE
La Tarjeta de demandante de empleo (DARDE) se obtiene inscribiéndose en el Servicio Autonómico de Empleo, es decir, apuntándose al paro. Disponer de la tarjeta del paro es imprescindible para poder solicitar una prestación, subsidio o ayuda por desempleo, pero la tarjeta del paro también se puede tener, aunque no se vaya a cobrar ninguna ayuda o se hayan agotado ya todas las disponibles, ya que es el documento que acredita que el parado está inscrito y mantiene su antigüedad.
En estos enlaces explicamos los requisitos para apuntarse al paro en cada Comunidad Autónoma.
Pulsa el enlace de tu Comunidad Autónoma:
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Madrid
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Cataluña
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Galicia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Valencia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Andalucía
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Extremadura
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Castilla y León
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Castilla-La Mancha
Cómo apuntarse y solicitar el paro en el País Vasco
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Baleares
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Murcia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Canarias
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Aragón
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Navarra
Cómo apuntarse y solicitar el paro en La Rioja
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Cantabria
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Asturias
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Melilla
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Ceuta

﻿DNI Electrónico
El DNI electrónico (DNIe) es el documento oficial que acredita la identidad de cada ciudadano de manera virtual, permitiéndole además firmar digitalmente todo tipo de documentos electrónicos, con la misma validez legal que la firma manuscrita.
El DNIe, emitido en España por la Dirección General de la Policía, incorpora los datos del DNI tradicional y un pequeño chip capaz de almacenar y procesar información de forma segura. Este chip contiene los mismos datos e imágenes identificativas que aparecen en el documento, junto con los certificados digitales para autenticación y de firma electrónica.
El DNI electrónico lanzado en 2015, conocido como DNI 3.0, multicplica las ventajas existentes:
• Aumenta la seguridad de los procesos de identificación del usuario y disminuye el riesgo de fraude considerablemente.
• Ahorra múltiples desplazamientos ya que permite la firma de documentos sin requerimiento presencial del interesado
• Permite ejercer el voto electrónico a distancia en los países en donde esté implementado este dispositivo electoral.
• Permite hacer pagos online con la Administración.
• Poder acceder a servicios, tanto privados como públicos, las 24 horas del día los 7 días de la semana cualquier localización.
Cómo utilizar el DNI electrónico
Para obtener el DNI electrónico o DNI 3.0 de forma ágil y evitar esperas debes solicitar cita previa en cualquiera de las oficinas de expedición repartidas por todo el Estado.
Puedes solicitar cita previa para el DNI por internet o por teléfono. Recuerda que una vez obtengas la cita, debes llevar fotos tamaño carnet y pagar las tasas correspondientes.

El DNI electrónico identifica a la persona y facilita la firma de documentos de forma digital
Junto con tu DNI electrónico, recibirás un sobre con un código de seguimiento de seguridad o PIN, una clave confidencial, personal e intransferible que te permite identificarte, realizar trámites y firmar documentos con seguridad y confianza.
Las oficinas de expedición disponen de puntos de actualización donde puedes cambiar el PIN que has recibido por una clave que sea más fácil de recordar.
El siguiente paso es la instalación del lector y los controladores del DNI electrónico. Una vez que tienes tu DNI electrónico y el PIN necesitas un lector. Recuerda que cuando lo compres, debes asegurarte que está homologado. Y no te preocupes, ya que estos dispositivos vienen con la información necesaria para su correcta instalación. Conéctalo al puerto USB y sigue las instrucciones.
Cuando introduzcas tu DNI electrónico en el lector aparecerá una ventana que te pedirá el PIN. Ya puedes realizar todas las gestiones que necesites, además el DNI 3.0 no sólo se utiliza en la Administración Pública, sino que puedes utilizarlo también para servicios del sector privado, incluyendo transacciones seguras con entidades bancarias.
Trámites que se pueden realizar con DNI electrónico
• Obtener el informe de vida laboral
• Consultar la referencia catastral de un inmueble
• Comunicar el cambio de domicilio ante la administración
• Obtener el certificado de nacimiento
Artículos relacionados con el DNI electrónico
• Cómo consultar la cita previa del DNI o Pasaporte
• Cita previa DNI para niños
• Cómo instalar el lector de DNI electrónico
• Cómo funciona el PIN del DNI Electrónico
• Como instalar y activar el DNI electrónico
• Cómo renovar el DNI por Internet
• DNI electrónico VS Certificado digital


﻿El DNI electrónico
Más del 82% de la población española dispone del DNI electrónico, del que se han expedido 38.000.000, pero muy pocos lo utilizamos. ¿Pero exactamente qué es?¿Para qué sirve?¿Es seguro?¿cuáles son sus ventajas?¿cómo puedo obtenerlo?
¿Qué es el DNI electrónico (DNIe)?
El Documento Nacional de Identidad de toda la vida lleva incorporado un chip electrónico de color dorado desde el año 2006.
Este chip está colocado en la cara delantera a la izquierda debajo de las letras “España“. Además de identificar a su titular, como ya hacía antes el DNI, con el chip se le podrá identificar en Internet y será capaz de realizar gestiones con las
Administraciones Públicas y con las empresas privadas a través del  propio ordenador y sin moverse de casa.

¿Cómo puedo obtenerlo?
Para poder renovar el DNI o hacerse uno nuevo en la Policía Nacional, tendrá que pedir cita previa en www.citapreviadnie.es o en el 902 247 364. En la oficina del DNI, le entregarán el nuevo DNIe con un folleto informativo del DNIe y un folio donde figurará un PIN o contraseña y que la podrá cambiar por una que se acuerde mejor.
¿Es seguro? ¿Cómo se utiliza?
Es más seguro que el antiguo DNI ya que es más difícil de falsificar y en caso de robo o extravío solo podrán utilizarlo por Internet con las claves que Vd. solo conoce.
Para empezar a utilizarlo tendrá que activar el DNIe en la máquina del PAD (Punto de Actualización del DNIe) que está donde le entregaron el DNIe.
Ya en casa deberá disponer de un ordenador con conexión a Internet y lector de DNIe. Si no tuviera el lector (por ejemplo, si es una tablet o un portátil) cuestan en torno a los 15 euros en tiendas de informática y se conectan  mediante el puerto USB.
¿No es lo mismo el DNI electrónico que un certificado digital?
No son lo mismo, pero tienen mucho en común. Los dos son emitidos por la Fábrica Nacional de Moneda y timbre (FNMT) y los trámites que se pueden hacer con el DNIe y el certificado electrónico son prácticamente los mismos. La validez de los documentos emitidos es la misma.
Sobre la obtención del certificado digital tiene un artículo y un vídeo publicados en esta sección:  cómo obtener su certificado digital (+info).

Los documentos que presente con el DNIe tienen exactamente la misma validez que si Vd. lo hubiera presentado en persona y se hubiera identificado ante el funcionario de turno.
Estos son solo unos ejemplos de lo que puede hacer con el DNIe: puede presentar escritos (solicitudes, recursos, alegaciones…) ante muchas Administraciones a través de su sede electrónica. En sus páginas en Internet hay un apartado denominado “Sede electrónica” donde podrá presentar virtualmente los escritos que elija de su ordenador. A la finalización del proceso el sistema le expedirá un recibo de que ha entregado el documento.
También hay algunas Administraciones que utilizan la sede electrónica como su propio Tablón Edictal para publicar las notificaciones que no han podido entregar en mano a los interesados (por ejemplo, la Agencia Tributaria).
En la Seguridad Social podrá pedir la vida laboral, la pensión de jubilación, darse de alta y baja en el Régimen de Trabajadores de Autónomos (RETA); en Justicia podrá pedir certificados de nacimiento, matrimonio, defunción, últimas voluntades, antecedentes penales; en Hacienda, podrá comunicar el cambio de residencia, presentar la declaración de la renta, IVA,
Impuesto de Sociedades, solicitar certificados tributarios, participar en subastas o consultar el estado en que se encuentra su solicitud. La Dirección General de Tráfico también permite con el DNIe conocer el saldo de puntos del carnet de conducir, pagar las tasas y presentar escritos
Varias Comunidades Autónomas y Ayuntamientos permiten el pago de las tasas y precios públicos, así como la obtención de certificados de empadronamiento, la inscripción en oposiciones, la renovación de licencias de caza y pesca, utilizando el DNIe.
Naturalmente, también podrá hacer muchos trámites en la web del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE INEM), a través de la sede electrónica (acceder).
En la web del sepe.es podrá tramitar directamente su prestación y su subsidio, podrá solicitar su prestación, pedir certificados de prestaciones, buscar empleo, consultar el estado en que se encuentra su solicitud, lo que va a cobrar o sus datos personales, cambiar la cuenta bancaria o comunicar la baja porque empieza a trabajar.
Todos estos trámites se pueden hacer online durante las 24 horas del día, tanto con el DNI electrónico, como con el certificado digital.
Cada Servicio Autonómico de Empleo pone a disposición de sus usuarios un catálogo de servicios que pueden utilizar con el DNIe. Por ejemplo, muchos de ellos permiten renovar la tarjeta del paro con el DNIe, otros permiten obtener certificados de los periodos que gura inscrito, cambiar los datos personales, inscribirse en ofertas de empleo, etc. En definitiva, todo depende de cada Comunidad Autónoma.
¿Hacia dónde vamos?
Las Administraciones Públicas están potenciando cada vez más la utilización de las nuevas tecnologías para agilizar las tareas burocráticas, evitar colas y ahorrar papel. Se están aumentando los servicios que se facilitan utilizando el DNIe. Por ejemplo, diversas jefaturas provinciales de tráfico están suprimiendo el pago de las tasas en metálico y su abono se realizará utilizando el DNIe en la sede electrónica del organismo; y en el SEPE se están incrementando los subsidios que se pueden hacer on line.


﻿Cómo darse de baja en el paro o comunicar un cambio de situación
Normalmente, cuando un trabajador habla de que va a “darse de baja en el paro”, se refiere a que va a comunicar a la oficina de empleo que ha encontrado trabajo.
En este artículo explicamos cómo hacer esta comunicación y otras de cambio de situación.
Las situaciones de extinción o suspensión del paro
Hay distintas situaciones en las que se produce la suspensión o extinción de la prestación por desempleo, y que se denominan “cambio de situación”. Son las siguientes:
Emigración o traslado al extranjero
Invalidez provisional o permanente
Invalidez permanente absoluta o gran invalidez
Maternidad/Paternidad
Fallecimiento
Cumplimiento de condena
Y finalmente, colocación por cuenta ajena o colocación por cuenta propia, cuando el trabajador que estaba cobrando el paro encuentra trabajo. Estas últimas son las que vamos a analizar en este artículo.
Cómo darse de baja en el paro por colocación
Lo primero que hay que ver es qué tipo de contrato va a tener, si es a jornada completa o a jornada parcial.
Si su contrato es a jornada completa, al informar al SEPE  paralizarán el cobro del paro. Dentro de los contratos a jornada completa los hay que pueden ser temporales o lo que llamamos “contratos fijos” (de duración indefinida).
Si su nuevo contrato a jornada completa es temporal, por ejemplo, seis meses, cuando termine podrá solicitar la reactivación del paro a que aún tuviera derecho.
Si el contrato duró más de 360 días, cuando termine podrá elegir entre volver a cobrar la prestación que quedó interrumpida o bien solicitar una nueva teniendo en cuenta la cotización que ha generado durante el último contrato.  
Es lo que se llama “el derecho de opción”
Si es a jornada parcial, se puede simultanear el cobro del paro (reducido), con el trabajo a tiempo parcial. Si su contrato es así, a tiempo parcial, sepa que puede compaginar este nuevo contrato con el cobro de la prestación o subsidio que estuviera recibiendo hasta ahora. Lo que harán es reducir el importe que ha estado cobrando del paro, en la parte proporcional a las horas que va a trabajar.
Tiene toda la información en este artículo de nuestra web: cobrar el paro y trabajar a tiempo parcial. Un poco más abajo le informamos sobre cómo comunicar al SEPE su colocación.
Si se va a dar de alta como autónomo y está cobrando el paro, hay un régimen especial que bajo determinadas condiciones permite seguir cobrando la ayuda por desempleo mientras está dado de alta en autónomos. Lo explicamos en esta guía: cómo darse de alta en autónomos sin dejar de cobrar el paro (+info).
¿Es obligatorio informar a la oficina de empleo si el trabajador va a comenzar a trabajar?
Si, es obligatorio informar a la oficina de empleo.  Aunque haya conexión entre los datos de la Seguridad Social y los del INEM, el trabajador tiene la obligación de informar cuando empieza a trabajar, bien con contratos por cuenta ajena (a tiempo parcial o jornada completa) o bien porque se da de alta como autónomo.
Cómo comunicar la baja
La baja o cambio de situación se puede comunicar por teléfono, por internet o en la propia oficina de empleo
a) Baja por teléfono: en mi opinión es el sistema más cómodo llamando a los teléfonos de información del SEPE (+info)
b) Ir a la oficina de empleo. Tenga en cuenta que tendrá que solicitar cita previa si en su oficina ya es obligatorio este sistema.
Más información : Cómo Solicitar cita previa por teléfono o  Cómo solicitar cita previa por internet..
El impreso oficial que necesitará para comunicar la baja o cambio de situación lo puede obtener aquí > descargar impreso (pdf)
c) Comunicarlo por Internet con certificado digital o DNI electrónico.   Si quiere hacer la gestión por internet puede hacerlo desde este enlace del SEPE: Tramitar baja de la prestación.
El desistimiento y la renuncia no son una baja
También puede haber dos situaciones distintas a la baja:  la renuncia y el desistimiento.
Se renuncia cuando ya hay una prestación aprobada y concedida, mientras que el desistimiento supone que se detiene una solicitud de prestación que estaba en curso y aún no había sido aprobada.
En este artículo, renuncia y desistimiento del paro (+info) analizamos cómo llevar a cabo estas decisiones y sus consecuencias legales.


﻿Cómo darse de alta como autónomo paso a paso

Si estás pensando en emprender, poniendo en marcha un proyecto y ejerciendo una  actividad concreta por cuenta propia, antes de iniciarla tendrás que realizar una serie de gestiones que establezcan los derechos y obligaciones que se deriven de esta modalidad laboral por la que optan cada vez más trabajadores.
Cada vez hay más profesiones tecnológicas que se acogen al régimen de autónomos: traductores, programadores, ilustradores, consultores, redactores, diseñadores web freelance…
En este artículo te informamos sobre los trámites que debes seguir para darte de alta como autónomo y las obligaciones con las que deberás cumplir al convertirte en trabajador por cuenta propia.
Como ya te hemos adelantado, ser autónomo exige trámites previos tanto con Hacienda como con la Seguridad Social. Al solicitar el alta, te incorporas al mundo laboral – empresarial, en un régimen especial de la seguridad social, contrayendo una serie obligaciones jurídicas y tributarias y también una serie de derechos, más o menos extensos, según tu base de cotización.
Aunque los trámites para hacerse autónomo se han simplificado de manera considerable, el hecho de tener que hacerlo en distintos organismos sigue haciendo que resulte algo complejo entender los distintos pasos a seguir. Vayamos por partes:
Tramites con la Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT)
Dos son las gestiones que tienes que hacer en Hacienda antes de convertirte en trabajador por cuenta propia:
1. Presentar el modelo de solicitud 036 o 037. Son lo que se conoce como declaración censal. El formulario 037 es el más utilizado porque es la declaración censal simplificada, válida para la mayoría de futuros autónomos con NIF y residencia en España (no vale por ejemplo en el caso de actividades sujetas a regímenes especiales de IVA ni para dar de alta a las consideradas grandes empresas).
2. Solicitar el alta en el Impuesto de Actividades Económica (IAE) y abonar el importe correspondiente en el caso de no estar exento. Este impuesto puede estar gestionado tanto por el Estado como por las administraciones locales (ayuntamientos, diputaciones). Según la actividad que vayas a desarrollar, tendrás que informarte sobre dónde debes realizar la gestión. Como norma general, deberás presentar el modelo 840 en la Agencia Tributaria teniendo en cuenta que, en la mayoría de los casos, los autónomos están exentos del pago del IAE al menos en los dos primeros años tras el inicio de la actividad y también si no superan el millón de euros anuales de facturación.

Trámites con la Seguridad Social
Como trabajador, es necesario que quedes incluido en alguno de los regímenes que establece el sistema de la seguridad social. En este caso, tendrás que solicitar el alta en el Sistema Especial de Trabajadores Autónomos (RETA) cumplimentando el modelo TA 0521 y en un plazo máximo de 30 días desde el comienzo de la activad (y del alta censal).
Además, si tienes prevista la contratación de personal, deberás revisar los correspondientes modelos de contrato freelance y realizar los trámites correspondientes para dar de alta a tus trabajadores.
Documentación a presentar en para inscribirte como autónomo
A presentar en Hacienda:
• Declaración censal modelo 036 o 037 Es el alta censal a través de la cual comunicas a la Agencia Tributaria el inicio de tu actividad como autónomo pasando a formar parte del censo de empresarios. Al cumplimentarlo, deberás incluir tus datos personales y la información referente a la actividad que vas a realizar (tipo de actividad, ubicación…). Este mismo impreso es válido para comunicar cualquier modificación de los datos aportados y para solicitar la baja en caso de cese de actividad.
• DNI / NIF
• Alta en el Impuesto de Actividades Económicas, modelo 840. Aunque estés exento de su pago, debes darte de alta en el IAE seleccionando de entre todos los epígrafes posibles, aquel en el que está incluida la actividad a la que vas a dedicarte.
A presentar en la Seguridad Social:
• Alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA). Modelo TA 0521
• DNI / NIF
• Aportar los datos relativos a la entidad gestora o mutua elegida para cubrir los riesgos por enfermedades profesionales o accidentes de trabajo.

Dónde y cómo solicitar el alta como autónomo
Las gestiones para darse de alta como autónomo son trámites personales que, como normal general, debe realizar el propio interesado. Hay distintas maneras de llevarlos a cabo:
1. De manera presencial. Acudiendo en persona tanto a las delegaciones de la Agencia Tributaria correspondientes al domicilio fiscal, como a  las de la Seguridad Social, aportando, en cada caso, la documentación y los formularios correspondientes. Recuerda que para algunas gestiones deberás solicitar cita previa en Hacienda y en la Seguridad Social. Te recomendamos que te pongas en contacto con tu oficina más cercana para saber si es necesaria.
2. Por Internet. Para realizar los trámites con la Agencia Tributaria y gestionar aquellos que afectan a la Seguridad Social son necesarios, en ambos casos, certificado digital o datos de acceso  del sistema Cl@VE. Con los datos identificativos digitales, es sencillo obtener el alta de autónomos así como realizar cualquier modificación de datos online. Basta acceder, con tus claves, a las respectivas sedes electrónicas de cada organismo, completar el formulario correspondiente y enviarlo de manera inmediata a través de Internet.
Costes y plazos para hacerse autónomo
Antes del inicio de cualquier actividad por cuenta propia, es preciso obtener el alta censal en Hacienda (modelo 036 o 037).
Una vez realizado este primer trámite, dispones de 30 días tanto para solicitar el alta en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE)incluyendo tu actividad en el correspondiente epígrafe, como para solicitar tu alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA)de la Seguridad social.
En sí mismas, las gestiones para darte de alta como autónomo no implican costes, pero de ellas derivarán una serie de obligaciones económicas y tributarias que empezarán a suponer un gasto con el que debes contar desde el primer momento.
El alta en el RETA implica determinar la base de cotización y las coberturas por las que cotizas. De estos dos conceptos saldrá la cuota mensual que como autónomo deberás abonar. La cuota por la cotización mínima alcanza los 267 € aunque actualmente existen una serie de interesantes ayudas para emprendedores que rebajan notablemente esta cifra.
La llamada “tarifa plana” para autónomos que inician su actividad, como por ejemplo un diseñador web, establece una cantidad fija de 50 € mensuales al menos durante los seis primeros meses (próximamente se aprobará prolongar su duración durante todo el primer año).
Antes de darte de alta como autónomo debes informarte sobre todas las ayudas disponibles que puedan ser de aplicación en tu caso.


﻿Cómo hacer la declaración de la Renta 2019 (IRPF 2018)

El próximo 2 de abril empezará la campaña de la declaración de la Renta de 2018. ¿Tienes ya toda la documentación necesaria? Averigua los cambios y novedades que la Agencia Tributaria ha planeado para la declaración del IRPF de 2018.
Recuerda que a partir del 1 de abril se podrá concertar cita previa para que sea la Agencia Tributaria la que nos llame para presentar la declaración. Consulta nuestro artículo sobre cómo pedir cita previa con Hacienda.

Fechas de la declaración de la Renta 2019
Tanto si vas a realizar la declaración de la Renta por primera vez, como si ya eres veterano, es necesario que tengas presente los plazos y las fechas del calendario del contribuyente 2019. Te los recordamos:
• 15 de marzo: Comienza el acceso a datos fiscales a través de la aplicación móvil de la Agencia Tributaria, así como la posibilidad de solicitar nuestro número de referencia y hacer pruebas con el simulador ‘Renta Web OPEN’ . Además, la AEAT comenzará a remitir las cartas vías postal con esta información. Recuerda que los cálculos y/o pruebas realizados con este simulador no permiten presentar la declaración.
• 1 de abril: Se abre el plazo para solicitar cita previa con Hacienda para el plan “Le llamamos”. Además, del 6 de mayo en adelante, ya puedes pedir cita previa para acudir presencialmente a cualquiera de las oficinas de la Agencia Tributaria de tu comunidad autónoma. La fecha límite en ambos casos es el 26 de junio de 2019.
• 2 de abril: Comienza el plazo para solicitar y presentar el borrador de la Declaración de la Renta por Internet, hasta el 26 de junio. Durante este plazo podremos presentar la Renta Web, bien por Internet o por teléfono.
• 14 de mayo: Comienza el plato para presentar la declaración de forma presencial, en las Oficinas de la Agencia Tributaria de cada Comunidad Autónoma, con resultado a ingresar y domiciliación de cuenta hasta el 26 de junio .
• 1 de julio: Finaliza la campaña de la Renta, siendo el último día para presentar las declaraciones con resultado a devolver, renuncia a la devolución, negativas y a ingresar sin domiciliación del primer plazo.
Novedades de la declaración de la Renta 2019
La gran novedad de la campaña pasada fue la posibilidad de realizar la declaración de la renta a través de la app móvil de la Agencia Tributaria. Esta aplicación permite a los contribuyentes consultar sus datos fiscales registrados por hacienda. La opción de presentar tu declaración del IRPF a través de esta app sigue vigente en 2019.
En la campaña de este año, se introducen varias novedades que afectan al IRPF. Te las contamos:
1. La deducción por maternidad. Si tienes hijos menores de 3 años con gastos de custodia, la deducción aumenta en 1000 euros (hasta la fecha, era de 1.200 euros). Los gastos de custodia corresponden a alimentación, inscripción y matrícula en guardería.
2. La exención de las retenciones por bajas de maternidad entra en vigor este mismo ejercicio, tal y como confirmó el Tribunal Supremo el pasado mes de octubre. También podrás reclamar aquellas retenciones que afecten a los años 2014, 2015, 2016 y 2017. Para el IRPF de 2018 no es necesario ningún trámite extraordinario, puesto que ya incluye las prestaciones como rentas exentas y las retenciones se deducirán de forma automática.
3. Las reducciones por rendimientos del trabajo. Si ganas menos de 13.115€ brutos anuales, la reducción pasa de los 3.700€ a los 5.565€. Si tu sueldo está entre los 13.115 y 16.825 euros, también puedes reducirte la parte proporcional.
4. La deducción por invertir en startups. Esta deducción aumenta en diez puntos respecto al ejercicio anterior y se coloca en el 30%. También aumenta el límite máximo a deducir, pasando de los 50.000€ a los 60.000€ por año.
5. La deducción por familia numerosa. En este ejercicio, ya se pueden deducir hasta 600€ al año por hijo cuando se trata de familia numerosa, es decir, a partir del tercer hijo.
6. Otra novedad. Se ha abierto la deducción para cónyuges que tienen a su cargo personas con discapacidad siempre y cuando las rentas anuales de estas últimas no están exentas ni superen los 8.000€. Esta medida sólo pueden aplicarse entre los meses de agosta a diciembre de 2018, ya que fueron aprobadas en el mes de julio.
7. La deducción a familiares que residen en territorio comunitario. Si tienes familiares con residencia habitual en alguno de los países de la Unión Europa o bien en Islandia, Noruega o Liechtenstein, debes saber que podéis presentar la declaración de la renta familiar conjunta en España.
8. La deducción por rentas recibidas en las ciudades autónomas. Esta deducción pasa a ser del 60% para los contribuyentes que generan sus ingresos en las ciudades de Ceuta o Melilla, tanto si residen en estas ciudades autónomas como si perciben rentas de ellas.
9. Las exenciones en los premios de Loterías y apuestas. En la declaración de la renta 2019, correspondiente al IRPF de 2018, los premios de hasta 20.000€ están exentos de IRPF. En el próximo ejercicio fiscal, esta cantidad aumentará a 40.000€.
10. La supresión de la predeclaración de la renta en papel. En este ejercicio del IRPF no podrás imprimir tu declaración cumplimentada y presentarla. Esta medida afectará a unos 350.000 contribuyentes, lo que representa al 13% de las declaraciones totales. Si tenías pensado presentar la renta en papel este año no podrás hacerlo. En su lugar, tendrás que realizar este proceso por internet a través de Renta Web, sustituto del programa PADRE.

Requisitos para solicitar el borrador de la Renta 2019
Para solicitar el borrador de la declaración de la Renta sobre el ejercicio de 2018, deberás cumplir con los siguientes requisitos:
• Rentas sobre el trabajo. En este grupo entran las rentas de las personas asalariadas y autónomos, las pensiones y las retribuciones que reciben las clases pasivas, es decir, las que afectan a los funcionarios de carreras estatales de la administración, justicia, cortes, militares, etc., así como las pensiones compensatorias.
• Rentas de los intereses de capital mobiliario. Se consideran rendimientos de capital mobiliario los intereses de las cuentas bancarias, bonos, obligaciones y, en general, los títulos de renta fija, los dividendos de acciones y las plusvalías que han sido adquiridas por la transmisión de cualquier tipo de valores mobiliarios durante el ejercicio fiscal de 2018.
• Pérdidas patrimoniales que provienen de la transmisión o el reembolso. Es decir, aquellas que producen gastos elevados de acciones o participaciones que sean representativas de bienes, riqueza o patrimonio de las instituciones u organismos de inversión de un colectivo.
• Rentas del capital mobiliario que se perciben de Letras del Tesoro.
• Beneficios que son fruto del patrimonio. Aquí entrarían las ayudas directas dirigidas a los jóvenes o las subvenciones, a excepción de las de rendimientos de actividades económicas.
• Imputación de rentas inmobiliarias. Las que el contribuyente debe incluir en su base imponible al ser propietario o titular.
Cuál es el mínimo para hacer la declaración de la Renta 2019
Si lo que quieres es saber quién tiene que hacer la declaración de la Renta, la respuesta es sencilla. Están obligados todos los contribuyentes que en el ejercicio fiscal de 2018 hayan recibido beneficios del trabajo. Es decir: sueldo, pensiones, prestaciones, etcétera. Hay un límite general fijado en 22.000 euros anuales siempre que esta cuantía proceda de un mismo pagador.
También tendrás que realizarla cuando el beneficio que proviene del trabajo procede de dos pagadores o más y la suma de lo que recibe del segundo y el resto de pagadores no supera los 1.500 anuales.
Hay un límite de 12.000 euros anuales cuando los pagos vienen de más de un pagador y la suma del segundo y el resto de pagadores supera los 1.500 euros al año. También, cuando el contribuyente recibe pensiones compensatorias de su pareja, consideradas como rendimiento de trabajo no sometido a retención.
Si dispones de ganancias patrimoniales o rendimientos de capital mobiliario, sometidos a retención o ingreso en cuenta, con límite de 1.600 euros anuales, estarás exento de hacer la declaración de la renta.
Finalmente, la deberán realizar también los contribuyentes que, con un límite de 1.000 euros anuales, obtienen rentas inmobiliarias imputadas, subvenciones para viviendas de protección oficial o precio tasado.
Cómo obtener el borrador de la Renta
Si es la primera vez que vas a hacer la declaración de la Renta o no confirmaste tu borrador en la pasada campaña, este año deberás solicitarlo a partir del 2 de abril. Para ello tienes que acceder a la web de la Agencia Tributaria (www.agenciatributaria.es) y dirigirte al icono de “Renta 2018”.
Una vez lo hagas, se mostrarán las distintas opciones con las que puedes trabajar:
• Obtener el número de referencia RENØ
• Tramitar el borrador a través de Renta Web si dispones de certificado electrónico o Cl@ve PIN
• Pedir cita Previa
• Consultar la devolución
• Cambio de domicilio fiscal
• Presentar documentación complementaria para la declaración
• Registro en Cl@ve PIN
• Modificar la cuenta de domiciliación
Número de referencia
Para que la Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT) te envíe, por SMS, el número de referencia con el que podamos consultar, modificar o confirmar el borrador, debes acceder a “Obtención del número de referencia RENØ”, y para ello tienes 3 posibilidades:
• La casilla 450 de la declaración anterior
• Certificado electrónico
• Cl@ve PIN
Cl@ve PIN
Si no sabes qué importe corresponde a la casilla 450 de tu declaración de la renta de la campaña anterior puedes registrarte en el sistema Cl@ve PIN y obtener así tu número de referencia para tramitar tu declaración.
Puedes hacer el registro por Internet, como también de forma presencial en las oficinas de registro disponible. En este caso, tienes dos posibilidades para realizarlo:
• Mediante el certificado electrónico
• Mediante la solicitud de la Carta de Invitación
Cita Previa para la Declaración de la Renta

Si necesitas que la Agencia Tributaria elabore tu borrador o declaración de la Renta podrás solicitar cita previa con Hacienda a través del programa Renta Web Presencial. Esta opción estará disponible desde el 6 de mayo hasta el 26 de junio de 2019. Puedes hacerlo:
• A través de Internet, desde la web oficial de la Agencia Tributaria y aportando el NIF, NIE o DNI electrónico, certificado electrónico, Cl@ve PIN o número de referencia.
• También existe la posibilidad de hacerlo a través del teléfono para la Declaración de la Renta en los números 901 22 33 44 y 91 553 00 71, desde las 9 de la mañana a las 19 de la tarde en días laborables y aportando el NIF o NIE.
Independientemente del medio que utilices para pedir cita previa, deberás asistir a la oficina correspondiente en el día y la hora acordados.
Para poder solicitar cita previa para la Declaración de la Renta 2019 de este modo, tienes que contar con unos rendimientos de trabajo inferiores a los 65.000 euros y de capital mobiliario inferiores a 15.000.
También existe la opción de atención telefónica a través del plan “Le llamamos”. En este supuesto, deberás concertar cita previa para que la Agencia Tributaria te contacte por teléfono. Tienes que hacerlo a través de Internet, desde la web oficial y utilizar la misma aplicación que en el caso de la atención presencial.  Asimismo puedes consultar todos los teléfonos de Hacienda en nuestra guía resumen.
Podrás disponer de esta opción siempre y cuando cumplas con los requisitos de rendimientos de trabajo (inferiores de los 65.000 euros), de capital mobiliarios (inferiores a 15.000 euros) y otros aspectos que hacen referencia al rendimiento de actividades económicas, ganancias y pérdidas patrimoniales.
Este servicio queda siempre a disposición de las citas libres en la oficina seleccionada tras atender las citas presenciales.


﻿Renta Web: Cómo hacer la declaración por Internet

Se acerca esa época del año en la que tanto asalariados como autónomos están en la obligación de cumplir con sus responsabilidades tributarias y presentar la Declaración de la Renta. Desde Adminfacil te explicamos cómo hacer la Declaración de la Renta de 2019, respecto al ejercicio fiscal de 2018, por Internet, mediante el servicio Renta Web, que en la campaña pasada sustituyó definitivamente al programa PADRE.
Cómo funciona Renta Web
En palabras de la propia Agencia Tributaria, Renta Web es «el servicio de ayuda para tramitar y presentar la declaración de Renta», que aúna los anteriores servicios de borrador y PADRE. El sistema online de Renta Web se crea con el objetivo de hacer más fácil y más activa la participación de los contribuyentes online, ya que puedes presentar y acceder a tu declaración no sólo a través de un ordenador, sino también a través de dispositivos móviles como smartphones y tablets, siendo compatible con todos los sistemas operativos.
Además, puedes empezar la declaración en un dispositivo, por ejemplo tu portatil, y enviarla desde cualquier otro, por ejemplo la tablet. Todas estas características hacen de Renta Web un servicio más interactivo y que se ajusta a todos los perfiles de contribuyentes.
Aunque te parezca una tarea pesada, te aseguramos que preparar, comprobar y presentar la Declaración de la Renta 2019 (IRPF 2018) por Internet, mediante el programa de Renta Web es muy fácil y que se puede llevar a cabo en 3 sencillos pasos.
Paso 1: Identificación del contribuyente
Lo primero que deberás hacer es acceder a la web oficial de la Agencia Tributaria, y en la página principal, dirígete al apartado de “Tramitación”, o bien al icono de «Renta» del periodo correspondiente y seleccionar “Servicio tramitación borrador / Declaración (Renta WEB)”. Desde allí, podrás confirmar tu declaración rápidamente si tu perfil es de traslado inmediato de datos.

La primera vez que accedas al sistema, la pantalla inicial será la de los datos identificativos, con la opción de seleccionar el idioma en el que deseas realizar el trámite. Tienes que verificar y rellenar los datos que sean necesarios. Ten en cuenta que para calcular y presentar una declaración conjunta tienes que validar la autorización de tu pareja o del resto de declarantes. Puedes hacerlo con un número de referencia o con la Cl@ve PIN.
Si la autorización es con número de referencia, y todavía no lo tienes, haz clic en “No tengo referencia” destacado en azul y localizado en la parte inferior de este cuadro.
Si, por otro lado, la autorización es con Cl@ve PIN, marca la casilla correspondiente y cumplimenta los datos requeridos. Si no tienes PIN, pulsa “No tengo PIN”, que también está destacado en azul y ubicado en la parte superior del mismo cuadro, justo encima de las casillas de datos para rellenar. En ambos casos, completa con tus datos y haz clic en la casilla de “Confirmar”.

Paso 2: Comprobación de resultados
Si no tienes que aportar información adicional para trasladar datos fiscales, accederás directamente al “Resumen de resultados”. Esto es así en la mayoría de los casos salvo contadas excepciones. Una vez llegues a este punto del proceso tienes que comprobar el resultado de la declaración para cada modalidad: conjunta, declarante y cónyuge.
Desde el “Resumen de declaraciones” también podrás ver los datos fiscales imputados para cada declarante y obtener un PDF con la copia de la declaración. Aunque recuerda, esta copia no es válida para presentarla.

Paso 3: Presentación de la declaración
Desde esta misma ventana en la que te encuentras (Resumen de declaraciones) podrás presentar la declaración de la renta 2019, en referencia al ejercicio del año 2018, en cada modalidad seleccionando el link “Presentar declaración”.
Si lo haces, accederás a la ventana de presentación. Allí, selecciona el tipo de declaración y aparecerá pre-cumplimentada para que tu elijas entre las opciones de “Presentación inmediata” e “Imprimir declaración”. También debes seleccionar si es una declaración individual o conjunta.
Por defecto, te aparecerán las opciones de pago fragmentado y domiciliación bancaria, pero puedes modificarlas si te interesa.

Por último, pulsa “Firmar y presentar”. Recuerda que en las declaraciones conjuntas será necesario validar la autorización del segundo declarante. Nuestro consejo es que revises los datos con tranquilidad.
Cómo consultar la devolución de la renta
Si quieres conocer el estado de la tramitación de tu devolución, la Agencia Tributaria te ofrece la opción de “Consultar devolución”. Podrás acceder a tu expediente identificándote previamente mediante la Cl@ve PIN o con tu NIF, el primer apellido y la referencia del borrador/ declaración.
Una vez rellenados los datos, haz clic en “Aceptar” y se te abrirá una nueva pantalla donde podrás ver tu expediente y el estado de tu tramitación. Los mensajes que pueden aparecer son:
• “Su declaración está siendo comprobada”
• “Su declaración se está tramitando”
• “Su declaración ha sido tramitada por los órganos de Gestión Tributaria, estimándose conforme la devolución solicitada por usted”
• «Su declaración ha sido tramitada no estimándose conforme los datos declarados por usted»
Cuando estas comprobaciones se lleven a cabo, te aparecerá un mensaje indicando cuándo recibirás la devolución de tu declaración de la renta2019 (IRPF 2018).


﻿Alta, baja y suspensión de la demanda de empleo
La demanda de empleo, lo que se conoce como “tarjeta del paro” puede estar en tres situaciones distintas; alta, baja o suspensión.
Cada una de ellas lleva asociados una serie de derechos y obligaciones.
Demanda en ALTA
La demanda está en situación de alta cuando el trabajador se ha inscrito en la oficina de empleo y esta inscripción tiene plena efectividad.  Ver > cómo “apuntarse al paro”.  Las demandas en alta tienen una vigencia temporal y deben ser renovadas periódicamente, en general, cada 90 días. Es lo que se conoce como “sellar el paro”.
La falta de renovación supone el paso a la situación administrativa de baja y esto puede traer importantes consecuencias, como por ejemplo perder la antigüedad de demandante de empleo, algo que es necesario para solicitar algunas ayudas y subsidios. Si no ha renovado la demanda, lea este artículo > ¿se te ha olvidado sellar el paro?
Cuando se encuentra en situación de alta, el demandante tiene una serie de obligaciones: buscar activamente trabajo, estar a disposición de los servicios de empleo, renovar la demanda, acudir a las citaciones de la oficina de empleo, aceptar ofertas de trabajo, comunicar cambios en las circunstancias personales, si hay incrementos de renta mientras recibe un subsidio, pedir autorización par viajar al extranjero, etc.) Las explicamos en > el compromiso de actividad.
Las políticas activas de empleo están transferidas a las Comunidades Autónomas y son los Servicios autonómicos de empleo los que garantizan los derechos del demandante de empleo.
Con carácter general serían: recibir asesoramiento y orientación para la búsqueda de empleo, formación mediante cursos, intermediación laboral, etc.
Estar dado de alta como demandante de empleo es requisito imprescindible para solicitar cualquier prestación, subsidio o ayuda por desempleo.

La demanda está en situación de baja por distintos motivos:
Cuando el demandante haya encontrado trabajo
Por no haber renovado la demanda en la fecha establecida.
A petición del propio demandante.
Recuerde que si empieza a trabajar debe informar obligatoriamente a la oficina de empleo. Puede comunicarlo en la oficina, por teléfono o por internet (> cómo comunicar la colocación)
Con la demanda en situación de baja ya no es posible recibir los servicios de la oficina de empleo.
Demanda en SUSPENSIÓN
La demanda de empleo puede estar suspendida temporalmente por diversas razones:
incapacidad temporal, descanso por baja maternal,
estar realizando acciones de formación, cursos,
privación de libertad, etc.
Son situaciones que dificultan o impiden el cumplimiento de las obligaciones del llamado “compromiso de actividad”. Por eso, mientras se mantengan las circunstancias o no se agoten los plazos que marca la norma, la demanda permanecerá suspendida.
La suspensión puede ser con intermediación o sin intermediación. La suspensión con intermediación quiere decir que el demandante desea seguir recibiendo ofertas de empleo, cursos de formación y el resto de servicios de intermediación.
Si no desea nada de lo anterior, la demanda quedará en suspensión sin intermediación.
Hay un tipo de demanda, que es la llamada “tarjeta de mejora de empleo” que permite a trabajadores en activo beneficiarse de los servicios que se ofrecen en las oficinas de empleo.


﻿El derecho a un abogado de oficio en la jurisdicción laboral ¿Es obligatorio un abogado para demandar? ¿Y si quiero un abogado y no puedo pagarlo? ¿En qué casos tengo derecho a un abogado de ocio? ¿El abogado de ocio es totalmente gratuito? ¿Es obligatorio tener abogado para presentar una demanda laboral? Una de las características específicas de la jurisdicción laboral es que en ella no es necesario tener un abogado para demandar, ya que el trabajador puede presentar la demanda directamente ante el Juzgado de lo Social.
Únicamente en los recursos de suplicación ante el Tribunal Superior de Justicia de cada Comunidad Autónoma es obligatorio tener abogado o graduado social, mientras que para el recurso de casación ante el Tribunal Supremo es obligatorio que el trabajador esté representado por un abogado. En el caso de que no sea obligatorio acudir con abogado, si se quiere tener un abogado, es necesario expresarlo en la demanda, para que la parte demandada también pueda llevar a su abogado y que ambas partes tengan las mismas posibilidades de defensa. En algunos casos, aun no siendo obligatorio acudir con abogado, el Juzgado puede suspender el procedimiento para que el trabajador busque un abogado o solicite un abogado de ocio, en el caso de que se observe que puede ser necesario para la defensa de sus intereses. Distintas opciones para conseguir un abogado En caso que querer o necesitar un abogado existen 3 opciones básicas: Un abogado privado al cuál será necesario pagar sus honorarios El abogado de un sindicato, cuya retribución dependerá de si el trabajador está o no aliado al sindicato y la antigüedad de su afiliación. El abogado de ocio, en el caso de que no se tengan recursos suficientes para pagar uno de los abogados anteriores. ¿Quién tiene derecho a un abogado de oficio en la jurisdicción laboral? La Constitución Española garantiza el derecho a la gratuidad de la justicia de quien carece de recursos suficientes. Este derecho está regulado en la Ley de Asistencia Jurídica Gratuita (BOE). En la jurisdicción social tiene derecho a un abogado de ocio todo trabajador y beneficiario de la Seguridad Social, con independencia de sus ingresos. Este beneficio se amplía a la jurisdicción contencioso-administrativa cuando sea necesario demandar allí en asuntos de Seguridad Social y cuando sea necesario defender derechos laborales en los procedimientos concursales. ¿A partir de qué punto puedo pedir un abogado de oficio? El abogado de ocio se puede solicitar a partir del momento que es necesario presentar una demanda ante el Juzgado de lo Social. Los pasos anteriores, como son la presentación de la Papeleta de Conciliación>  o la Reclamación Previa Administrativa, los tiene que realizar al trabajador o el beneficiario de la Seguridad Social por sí mismo. Una vez que se ha hecho el Acto de Conciliación o se ha recibido una respuesta negativa a la reclamación previa, es cuando se asigna un abogado de ocio para la presentación de la demanda ante el Juzgado. ¿Cómo pido un abogado de oficio? La asistencia jurídica gratuita está delegada en las Comunidad Autónomas que han asumido competencias en la Administración de Justicia (todas menos Castilla y León, Castilla-La Mancha, Extremadura, Murcia, Baleares y las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla), por lo que cada Comunidad tiene su normativa propia sobre la concesión de un abogado de
ocio. Como ejemplo del proceso, paso a paso, describimos la solicitud de abogado de ocio para un juicio laboral en la Comunidad de Madrid (+info). De forma general podemos señalar que para solicitar el abogado de ocio es necesario acudir al Colegio de Abogados de cada territorio o al Juzgado ante el que se quiere demandar, rellenando la solicitud correspondiente, indicando claramente el motivo y el tipo de procedimiento para el que se solicita el abogado de ocio. Ejemplo: en Madrid, para ser atendido por el Servicio de Orientación Jurídica, que es uno de los órganos encargados de gestionar la asistencia jurídica gratuita, es necesario pedir cita previa y cumplimentar el impreso de solicitud. Para el resto de localidades, debe consultar las normas específicas de cada Colegio de Abogados (ver directorio). Aunque no se haya pedido el abogado de ocio antes de iniciar el procedimiento, se puede pedir con posterioridad, antes del juicio. En dicho caso es necesario presentar un escrito ante el Juzgado o acudir allí a hacer una comparecencia, informando de que se ha solicitado un abogado de ocio, aportando copia de la solicitud, y solicitando la suspensión de los plazos hasta que se nombre el abogado. ¿Qué sucede con los plazos mientras se solicita un abogado de oficio? Dependerá del momento en el que se pide el abogado de ocio: 1) Mientras se solicita el abogado de ocio, los plazos para presentar las demandas se suspenden. Se ve mejor con un ejemplo: A María la han despedido, por lo que tiene un plazo de 20 días hábiles (sin contar sábados, domingos y festivos) para demandar. Pasados 5 días presenta la Papeleta de Conciliación. Acude al acto de conciliación, no se llega a un acuerdo, por lo que María tiene 15 días para presentar la Demanda, pero decide que quiere un abogado de ocio. Pasados 2 días acude a pedir el abogado de ocio, y en ese momento se paraliza el plazo que le queda, que es en ese momento de 13 días. Una vez nombrado el abogado de ocio, vuelve a empezarse el plazo que queda para demandar. Nuestro consejo es que se acuda a pedir el abogado de ocio lo antes posible, incluso el mismo día que se ha hecho el acto de conciliación. 2) Si se pide cuando ya se ha presentado la demanda, en medio del procedimiento, en ese caso no se paralizan de forma automática los plazos que se hayan dado por el Juzgado para algún requerimiento. Es necesario, como se ha dicho antes, presentar un escrito en el Juzgado o acudir al Juzgado a informar que se ha pedido un abogado de ocio y solicitar que se suspenda el plazo. Se puede descargar aquí un modelo del escrito. El turno de oficio El turno de ocio es el sistema a través del cual los Colegios de Abogados designan abogado. La Comisión de Asistencia Jurídica Gratuita es quién aprueba la solicitud. En la actualidad prácticamente la totalidad de las solicitudes presentadas en el ámbito social son aceptadas, al menos en Madrid, donde se asigna abogado de ocio en el momento de presentar la solicitud y donde se suele recibir una notificación por carta a los 15 días de la aprobación de la solicitud, confirmando la designación del abogado de ocio. ¿Qué implica la asistencia jurídica gratuita además del abogado de oficio? Cuando se pide la asistencia jurídica gratuita no solo implica el nombramiento de un abogado de ocio, si no que implica otros beneficios como no tener que pagar tasas ni depósitos, poder tener peritos de forma gratuita, reducción o exención en algunos casos de pagar los aranceles de Notarios y Registros, etc.
¿Es gratuito el abogado de oficio? Hay que tener muy claro que aunque el abogado sea de ocio, esto no implica que sea completamente gratuito. El beneficio de la asistencia jurídica gratuita implica que no se tiene que pagar inicialmente al abogado, ni tampoco durante todo el procedimiento. Pero si al finalizar el procedimiento el trabajador tiene un beneficio económico (indemnización por despido, los salarios adeudados, un complemento que no se venía pagando, etc) el abogado de ocio puede hacer una minuta cuyos honorarios pueden ser de hasta un tercio de la cantidad ganada. El abogado de ocio es inicialmente gratuito, pero en el caso de que el trabajador obtenga alguna cantidad en el juicio, el abogado puede cobrarle un porcentaje. Si en su demanda el trabajador no logra cantidad alguna, en ese caso el procedimiento será completamente gratuito para él.  

﻿El derecho a vacaciones. Guía completa Uno de los derechos más importantes que tienen los trabajadores son las vacaciones. En este artículo vamos a ver los aspectos más importantes de este derecho y algunos casos prácticos, resolviendo las dudas más frecuentes. Duración y derecho a las vacaciones 
Las vacaciones son un periodo de descanso donde el trabajador continúa recibiendo su salario aunque no preste servicio efectivo, es decir, hablamos de vacaciones retribuidas. Por ley vacaciones no pueden durar menos de 30 días naturales al año. En muchos convenios, incluso, se fijan más días de vacaciones, lo que mejora la situación del trabajador. En el caso de haber trabajado menos de un año, se tiene derecho a la parte proporcional al tiempo trabajado, salvo que el Convenio Colectivo diga otra cosa. Por lo general se tiene derecho a 2,5 días de vacaciones por cada mes trabajado. Las vacaciones en los contratos a tiempo parcial El trabajador a tiempo parcial tiene derecho a los mismos días de vacaciones que los trabajadores que hacen la jornada completa. La diferencia es que el trabajador a tiempo parcial recibirá durante las vacaciones el salario proporcional correspondiente a esta jornada parcial. Con un contrato a tiempo parcial ¿cuánto duran mis vacaciones? ¿Trabajando a menos de la jornada completa, tengo derecho a menos vacaciones? ¿Importa el número de días que trabaje o las horas que trabaje al día? Índice de contenidos El derecho ¿Cuándo se disfrutan las vacaciones? Las vacaciones tienen que fijarse por acuerdo entre el trabajador y el empresario, por lo que no pueden ser libremente jadas ni por el uno ni por el otro. Las vacaciones se tienen que disfrutar, salvo que el Convenio Colectivo diga lo contrario, dentro del año en el que se generan, pero una reciente sentencia del Tribunal de Justicia Europeo ha modificado este criterio. El trabajador tiene que conocer al menos con 2 meses de antelación la fecha de sus vacaciones, salvo que el Convenio Colectivo establezca un plazo superior. Es conveniente que se otorguen las vacaciones por escrito, para evitar tener problemas y que la empresa pueda proceder a un despido disciplinario por abandono del puesto de trabajo y que no se tenga prueba alguna de que se estaba disfrutando del periodo de vacaciones. Siempre hay que consultar el convenio colectivo, ya que en ellos se fijan reglas específicas sobre como fijar las vacaciones. Como ejemplos, hemos encontrado estas condiciones específicas en algunos convenios: que las vacaciones no pueden empezar un día festivo, que tienen que disfrutarse al menos una semana entera no siendo válidos periodos más cortos, que tienen que disfrutarse entre el 1 de junio al 30 de septiembre, que pueden fraccionarse, que se pueden disfrutar las vacaciones de un año hasta el 20 de enero del año siguiente, etc. Cada convenio tiene sus particularidades, de modo que es la primera comprobación que tiene que hacer el trabajador para conocer sus derechos.
Regulación legal del derecho a vacaciones Las vacaciones vienen reguladas de manera muy breve en el Estatuto de los Trabajadores, que remite a la regulación que se establezca en el Convenio Colectivo de aplicación, o en el contrato de trabajo, siempre que se respeten las condiciones mínimas que exige el Estatuto (art. 38): Artículo 38. Vacaciones anuales. 1. El periodo de vacaciones anuales retribuidas, no sustituible por compensación económica, será el pactado en convenio colectivo o contrato individual. En ningún caso la duración será inferior a treinta días naturales. 2. El periodo o periodos de su disfrute se fijará de común acuerdo entre el empresario y el trabajador, de conformidad con lo establecido en su caso en los convenios colectivos sobre planificación anual de las vacaciones. En caso de desacuerdo entre las partes, la jurisdicción social fijará la fecha que para el disfrute corresponda y su decisión será irrecurrible. El procedimiento será sumario y preferente. 3. El calendario de vacaciones se fijará en cada empresa. El trabajador conocerá las fechas que le correspondan dos meses antes, al menos, del comienzo del disfrute. Cuando el periodo de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa al que se refiere el párrafo anterior coincida en el tiempo con una incapacidad temporal derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el periodo de suspensión del contrato de trabajo previsto en los apartados 4, 5 y 7 del artículo 48, se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso que por aplicación de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el periodo de suspensión, aunque haya terminado el año natural a que correspondan. En el supuesto de que el periodo de vacaciones coincida con una incapacidad temporal por contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que imposibilite al trabajador disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que corresponden, el trabajador podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que se hayan originado.” 
las condiciones mínimas, pero si se respetan, por encima de ellas está la regulación del contrato o convenio colectivo. ¿Pueden pagarse las vacaciones en vez de disfrutarlas? Como regla general no, no se pueden pagar las vacaciones en vez de disfrutarlas. Las únicas excepciones en las cuales te pueden pagar las vacaciones son: si el contrato se extingue antes de poder disfrutarlas. En este caso se pagan los días de vacaciones que se han ido generando, y que no se han disfrutado. Ejemplo: María empieza a trabajar el 1 de enero y es despedida el 30 de junio, por lo que ha trabajado 6 meses en la empresa, por lo que tiene derecho a la mitad de las vacaciones, por haber trabajado la mitad del año. En este caso en el finiquito le deberán pagar los 15 días que ha generado de vacaciones. los contratos por ETT de duración inferior a un año. En estos contratos al finalizar la relación laboral se suelen pagar las vacaciones si no se han disfrutado. ¿Cuánto se cobra en vacaciones? Las vacaciones tienen que ser pagadas igual que el resto de meses, excepto si hay conceptos inherentes a la ocupación efectiva el puesto de trabajo. Por ejemplo, el plus transporte, que se paga para compensar los gastos que el trabajador tiene por ir a trabajar, pero si un mes no va a trabajar por estar de vacaciones, no se le pagará ese plus. Vacaciones y baja médica Si el periodo de vacaciones coincide con una incapacidad temporal derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural, la maternidad, o paternidad, se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones al acabar el periodo de suspensión, aunque se haya acabado el año natural al que correspondan las vacaciones. Si en cambio coincide con una situación de incapacidad temporal por causas distintas a las anteriores, el trabajador podrá disfrutar de las vacaciones una vez esté de alta, siempre que no hayan pasado 18 meses desde el final del año al que corresponden esas vacaciones. ¿Qué hacer si hay conflicto entre el trabajador y la empresa sobre las vacaciones? Existe un procedimiento especial ante los Juzgados de lo Social en el cual se resuelven las discrepancias en materia de vacaciones. Es un proceso especialmente rápido, debido a que en muchas ocasiones un retraso perjudicaría el disfrute de las vacaciones en el periodo deseado. Además la sentencia no tiene posibilidad de recurso, por lo que quedarán las vacaciones jadas por el juez. En el caso de que sea la empresa la que imponga las vacaciones, si el trabajador está en desacuerdo, podrá presentar demanda directamente en el plazo de 20 días desde que le notificaron las vacaciones. Si en cambio es el trabajador el que solicita unas vacaciones y no se las conceden, puede presentar la demanda hasta 2 meses antes de la fecha en la que quiere comenzar a disfrutar del descanso.
El derecho a vacaciones en caso de despido Cuando un trabajador es despedido, y no ha disfrutado de todas las vacaciones, la empresa procederá a pagarle las vacaciones no disfrutadas y a cotizar por esos días, por lo que al finalizar el contrato, si se tienen días de vacaciones no disfrutadas, se continuará de alta y cotizando esos días. Por este hecho, el plazo de 15 días para pedir la prestación o el subsidio por desempleo empieza a contar en el momento en el que se agotan esas vacaciones no disfrutadas. Puede ver más información en el artículo sobre Vacaciones no disfrutadas, como afectan al paro.  Las vacaciones en las situaciones de desempleo Una vez que se está en el paro, inscrito como demandante de empleo y recibiendo la prestación o el subsidio, no se tiene un derecho equivalente a vacaciones pagadas como tienen los trabajadores en activo. Las ayudas del servicio de empleo están destinadas a cubrir las necesidades mientras se busca activamente empleo, por lo que digamos que las vacaciones que se pueden disfrutar son limitadas. Pero eso no significa que no se pueda viajar y hacer unas vacaciones, pero deberá notificarse en la oficina de empleo y pedir autorización para poder viajar fuera de España. Se puede viajar 15 días, sin tener que justificar el motivo, y durante este periodo se sigue cobrando las ayudas. Además se puede viajar más de 15 días y menos de 90, sin tener que justificar el motivo, y durante ese periodo se suspende la prestación o el subsidio, y se podrá reactivar en el momento en el que se vuelva a España. Puede consultar toda la información en el artículo sobre Autorizaciones para seguir cobrando el par mientras se viaja al extranjero. El derecho a la desconexión del trabajo durante las vacaciones Salvo casos de urgencia y fuerza mayor, el trabajador no tiene la obligación de atender llamadas, correos electrónicos ni instrucciones de la empresa durante el periodo de vacaciones. 

﻿¿Qué se consideran días hábiles?
Los plazos administrativos se suelen indicar en “días hábiles”. Por ejemplo, el plazo para pedir una prestación o ayuda por desempleo, pero … ¿qué se consideran días hábiles y cómo se cuentan?
¿Qué se consideran días hábiles?
El plazo para solicitar las prestaciones por desempleo, por ejemplo, es de 15 días hábiles desde el cese en el trabajo.   Los días hábiles son todos aquellos excepto los sábados, domingos y festivos (estatales y/o autonómicos).
Antes los sábados eran días hábiles, pero desde la entrada en vigor de la Ley 39/2015, cuando se cuenta un plazo en días hábiles no hay que tener en cuenta ni los sábados, ni los domingos, ni los festivos.
No son días hábiles, es decir, son inhábiles y no se deben contar:
a) En todo el territorio nacional: Los sábados, domingos y los días declarados como estas de ámbito nacional no sustituibles, o sobre las que la totalidad de las Comunidades Autónomas no ha ejercido la facultad de sustitución.
b) En el ámbito territorial de las Comunidades Autónomas: Aquellos días determinados por cada Comunidad Autónoma como festivos.
c) En los municipios (administración local): Los días que establezcan las respectivas Comunidades Autónomas en sus correspondientes calendarios de días inhábiles.
¿Qué ocurre si el último día de plazo cae en día inhábil?
Si el último día de plazo cae en día inhábil, se pasa al primer día hábil siguiente.
Calendario oficial de días inhábiles 2019
El calendario de días inhábiles para 2019 en la Administración General del Estado y sus Organismos Autónomos se puede consultar y descargar en este enlace: Calendario de días inhábiles (+info)


﻿Documentos para solicitar el paro
¿Cuál es la documentación necesaria para solicitar el paro? Depende de si va a solicitar la prestación contributiva o un subsidio por desempleo.
En esta guía le indicamos los documentos que tendrá que presentar para solicitar las ayudas por desempleo y también podrá descargarse online los formularios de solicitud, que también se facilitan en las oficinas de empleo. Busque en el índice el tipo de prestación o subsidio que va a tramitar.
1. Documentos para solicitar la prestación contributiva
La prestación contributiva es la ayuda por desempleo para quienes tienen 360 o más días cotizados. Para solicitarla deben preparar la siguiente documentación:
Identificación del solicitante (DNI, NIE, etc) y de los hijos o hijas que conviven o están a su cargo y que figuren en la solicitud (bastará con mostrar los de los documentos, no hace falta llevar fotocopias). Los españoles deben presentar el DNI o el pasaporte (no caducados). Los extranjeros de la Unión Europea, Certificado de registro de ciudadano o ciudadana de la Unión
Europea, en el que consta el NIE, junto con el pasaporte o documento identificativo en su país de origen. Los ciudadanos no nacionales de la Unión Europea : la Tarjeta de Identidad de Extranjero (TIE) y el pasaporte la Tarjeta de identidad de extranjero.
Libro de Familia. Hay que llevar el original para mostrarlo. En el caso de personas extranjeras, llevarán el documento equivalente de su país, legalizado y traducido.
En los casos de separación o divorcio, el convenio regulador.
La tarjeta del paro. Para cualquier gestión con el SEPE le van a pedir obligatoriamente tener el DARDE, es decir, la tarjeta del paro. Es el documento que demuestra que está inscrito como demandante de empleo en el servicio de empleo de su Comunidad Autónoma. Si no tiene la tarjeta del paro le explicamos aquí cómo obtenerla.
Rellenar el impreso de solicitud de la prestación utilizando el formulario normalizado que facilita la oficina del Servicio Público de Empleo o que puede descargar desde este enlace: impreso solicitud prestación contributiva. En el propio impreso de solicitud se incorpora la siguiente información: la declaración de los hijos a cargo y sus rentas, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la AEAT (Agencia Tributaria).
Certificado o certificados de empresa en las que el trabajador haya trabajado en los últimos 6 meses. Normalmente las empresas envían el certificado al SEPE directamente por un sistema informático y no se lo entregan en mano al trabajador. En estos casos no hace falta aportarlo.
Si en los últimos 6 años hubiera realizado trabajos a tiempo parcial anteriores al del último cese y no ha cobrado ninguna prestación por ellos, traiga los contratos de trabajo, par ver los días a la semana trabajados.  En la oficina de empleo los necesitan para calcular los días efectivos de cotización.
Número de la cuenta bancaria para cobrar el paro. Debe llevar cualquier documento bancario (un recibo, por ejemplo) en el aparezca completo el número de cuenta del banco en el que quiere cobrar el paro. Usted tiene que ser el titular de esa cuenta bancaria, no sirve ser únicamente autorizado.
Documentos específicos adicionales. En algunos casos especiales (haber trabajado en el extranjero, impugnación de despidos, hijos con discapacidad, excedencias, actas de conciliación, resoluciones judiciales, etc) puede ser necesario aportar otros documentos distintos del certificado de empresa para poder demostrar que el trabajador está en situación legal de desempleo. Puede consultarlos en este listado (pdf)
2. Documentos para solicitar los subsidios por desempleo
Documentos de identificación, tanto del solicitante y de los hijos o hijas que conviven o están a su cargo y que figuren en la solicitud (bastará con mostrar los documentos). Españoles: Documento Nacional de Identidad o pasaporte (no caducados).
Extranjeros nacionales de la Unión Europea: Certificado de registro de ciudadano de la Unión Europea en el que conste el NIE junto con el documento identificativo en su país de origen y en su defecto, el pasaporte. Ciudadanos no nacionales de la Unión Europea: Tarjeta de Identidad de Extranjero/a (TIE) junto con el pasaporte.
Modelo oficial de solicitud del subsidio. Puede descargarlo desde este enlace: impreso de solicitud de subsidios por desempleo. incorpora la declaración de rentas de la persona solicitante y de los familiares que convivan con ella o estén a su cargo, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la AEAT (Agencia Tributaria).
Certificado de empresa. Si va a pedir el subsidio por cotización insuficiente, debe aportar los certificados de las empresas en la que se haya trabajado durante los últimos seis meses. La mayor parte de las empresas lo envían por vía telemática al SEPE y no se lo entregan al trabajador, por lo que no hace falta entregarlo, pero si su empresa no los hubiera enviado, lo tendrá que aportar en mano usted. 
Si el certificado de empresa no es suficiente para acreditar la situación legal de desempleo, hay que aportar otros documentos (ver casos especiales)
Justificante de las rentas, en los casos en que se lo solicite el SEPE. Normalmente es la última declaración de la renta o nóminas.
Copia de los contratos a tiempo parcial de los últimos 6 años. Si hubiera realizado trabajos a tiempo parcial anteriores al del último cese y no ha cobrado ninguna prestación por ellos, traiga el contrato o los certificados de empresa con los días a la semana trabajados.
Documento con la cuenta bancaria en la que se va a cobrar el subsidio. Tiene que ser titular de ella.
Otros documentos en los subsidios especiales. Para emigrantes retornados, el certificado de emigrante retornado. Para liberados de prisión, el certificado del centro penitenciario.
3. Documentación para solicitar la ayuda familiar
La ayuda familiar es un tipo concreto de subsidio, pero como hay que demostrar que se tienen responsabilidades familiares, la documentación a presentar es la que aparece en el apartado anterior (documentación general para los subsidios), con algunas particularidades:
Hay que traer DNI del solicitante, su cónyuge y los hijos (si son mayores de 16). También el libro de familia español, y si se es extranjero, el documento equivalente en el país de origen, debidamente legalizado y traducido.
Si trabaja alguien más en la familia (cónyuge o hijos), nominas y declaraciones de la renta de todos los miembros.  Si la pareja no está casada, el otro tendrá que firmar una autorización dando su consentimiento a que se acceda a sus datos en Hacienda y Seguridad oficial.
Si hay divorcio, sentencia del divorcio y su convenio regulador. Si los hijos nacieron en otro país, certificados de nacimiento traducidos por un traductor oficial y legalizados en España.  Si algún miembro de la unidad familiar está fuera de España, certificado del consulado de que no está trabajando o si lo está haciendo, de sus cotizaciones mensuales.
Desde este enlace puede descargar el impreso: solicitud de ayuda familiar.
4. Documentación para solicitar la RAI y el Subsidio Extraordinario SED
Cada una de estas ayudas extraordinarias tiene su propio impreso de solicitud:
Impreso de solicitud de la RAI
Impreso de solicitud del Subsidio Extraordinario SED
Tanto para la Renta Activa de Inserción (RAI), como para el Subsidio Extraordinario (SED), se pide la documentación que antes hemos indicado para los subsidios y además, el documento de Búsqueda Activa de Empleo (BAE) que es un certificado que hay que entregar en el Servicio Autonómico de Empleo, para que lo sellen y con el certificado, ya solicitar al RAI y el subsidio SED al Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE).
Toda la información sobre este certificado de Búsqueda Activa de Empleo está disponible en esta guía (+info)
5. ¿Dónde se presentan las solicitudes?
Hay dos formas de solicitar el paro: en persona en las oficinas del SEPE o por Internet
Si se va a solicitar personalmente. Obligatoriamente debe pedir cita previa para su oficina de empleo, bien a través de internet o bien por teléfono.
Mediante procedimiento electrónico desde la web del SEPE: sede electrónica del SEPE


﻿Documentos para solicitar el subsidio por desempleo
¿Va a solicitar un subsidio por desempleo? Esta es la documentación que tendrá que facilitar
Si no conoce qué tipo de subsidio en concreto le puede corresponder, consulte primero la guía de los subsidios por desempleo (+info), donde explicamos las características y requisitos de cada una de las ayudas.
La prestación contributiva (el paro normal por cotizaciones superiores a un año), tiene su propia documentación (+info)
Documentación específica para cada tipo de subsidio
A) PARA EL SUBSIDIO POR INSUFICIENCIA DE COTIZACIÓN:
Documentación a presentar:
Inscripción como demandante de empleo (la tarjeta del paro) . Recuerde que tiene 15 días hábiles (no cuentan sábados, domingos ni festivos) desde que se encuentre en situación legal de desempleo para solicitarla (+info)
Rellenar el modelo oficial de solicitud del subsidio. (descargar) El impreso incorpora la declaración de rentas de la persona solicitante y de los familiares que convivan con ella o estén a su cargo, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la AEAT (Agencia Tributaria).
Identificaciones del solicitante y de los hijos o hijas que conviven o están a su cargo y que figuren en la solicitud (bastará con la exhibición de los documentos): Documento Nacional de Identidad (DNI no caducado ) /  o Tarjeta de identidad de extranjero (NIE vigente) y Libro de Familia, o documento equivalente en el caso de extranjeros.
Certificado de empresa en la que se haya trabajado antes de la situación de desempleo.  Algunas empresas lo envían por vía telemática al SEPE y no se lo entregan al trabajador (+info).  En situaciones específicas de desempleo, en las que no existe este certificado, hay que facilitar información adicional (+info)
Un justificante de las rentas (última declaración de la renta) si se lo piden en la oficina de empleo
Copia de los contratos de trabajos a tiempo parcial anteriores al del último cese en los que haya trabajado los últimos seis años, si no ha cobrado ninguna prestación por ellos.  En la oficina de empleo se los pueden pedir si tienen que calcular los días de trabajo cotizados.
Documento con el número de cuenta bancaria de la que el solicitante sea titular y en la que desee cobrar el subsidio La solicitud del subsidio se podrá presentar en el plazo de los 15 días hábiles (no se cuentan domingos ni festivos) siguientes al cese en el trabajo, tanto por Internet, desde la página www.sepe.es, o en la oficina de prestaciones pidiendo cita previa.
B) PARA EL SUBSIDIO POR CARGAS FAMILIARES, “LA AYUDA FAMILIAR”
Además de los documento señalados en el anterior apartado A) (tarjeta del paro en vigor , solicitud del subsidio, etc)
Hay que presentar DNI del solicitante (o tarjeta de identificación de extranjero), libro de familia y su fotocopia, si hay matrimonio, la fotocopia del DNI del cónyuge, si hay hijos mayores de 16 años, fotocopia de su DNI.  Si trabaja alguien más en la familia (cónyuge o hijos), nominas con fotocopia y declaraciones de la renta de todos los miembros.  Si hay divorcio,
sentencia del divorcio y su convenio regulador. Si los hijos nacieron en otro país, certificados de nacimiento traducidos por un traductor oficial y legalizados en España.  Si algún miembro de la unidad familiar está fuera de España, certificado del consulado de que no está trabajando o si lo está haciendo, de sus cotizaciones mensuales.
El plazo para presentar la solicitud de la ayuda familiar es de 15 días hábiles a partir del cumplimiento del mes de espera. El mes de espera comienza a contar a partir del día siguiente al agotamiento de la prestación contributiva, es decir, que para solicitar la ayuda familiar debe esperar un mes desde que se termine el paro y luego pedirla en los 15 días hábiles siguientes.
C) SUBSIDIO POR AGOTAMIENTO DE LA PRESTACIÓN sin responsabilidades familiares y siendo mayor de 45 años Debe presentar todos los documentos del apartado A) excepto los que se refieren a la unidad familiar.
D) Subsidio especial para mayores de 45 años que han agotado prestación contributiva de 24 meses Debe presentar los mismos documentos que en el apartado A). El plazo para presentar la solicitud es de 15 días hábiles a partir del cumplimiento del mes de espera tras agotar la prestación contributiva.
E) SUBSIDIO PARA MAYORES DE 55 AÑOS
Documentación: la misma que en el apartado A).
Plazos de presentación: El plazo para presentar la solicitud del subsidio de mayores de 55 años es de 15 días hábiles, que empieza a contar desde el cumplimiento del mes de espera. El mes de espera comienza desde el día de la inscripción como demandante de empleo a partir del día que se cumple la edad de 55 años. Cuando se accede a este subsidio por estar en situación legal de desempleo y se tiene entre 90 y 360 días de cotización necesarios para tener derecho a una prestación contributiva, la solicitud debe efectuarse en los 15 días siguientes a la situación legal de desempleo.
F)  OTROS SUBSIDIOS Y AYUDAS EXTRAORDINARIAS
Existen otros subsidios y ayudas que tienen regulación específica que hay que consultar en la oficina de empleo o en las guías correspondientes:
Liberados de prisión,
Trabajadores emigrantes retornados,
Subsidio por revisión de invalidez,
Renta Activa de Inserción
El nuevo subsidio extraordinario por desempleo SED
INFORMACIÓN GENERAL PARA TODOS LOS SUBSIDIOS
Descargar en pdf el modelo oficial de solicitud
Descargar el folleto informativo del SEPE INEM
Descargar carpeta informativa para solicitar el subsidio
Si tengo alguna duda sobre los documentos a presentar, ¿dónde me la pueden aclarar?
En la propia oficina de empleo, pidiendo cita previa
En el teléfono de Información del Servicio Público de Empleo (ver números)
En la web oficial del SEPE (INEM)  www.sepe.es


﻿Expedientes de Regulación de Empleo (ERE)
El Expediente de Regulación de Empleo (ERE) es un mecanismo laboral especial dirigido a empresas en crisis que les permite reducir su plantilla.
En este artículo analizamos las clases de ERE y los derechos de los trabajadores en el llamado “ERE de extinción” o despido colectivo.
Tipos de ERE: Extinción, Suspensión y Reducción
En épocas de crisis, las empresas realizan los ajustes de plantilla de distintas formas : despidiendo a trabajadores, suspendiendo el trabajo durante un periodo de tiempo o también reduciendo las horas de jornada laboral.
Para cada uno de estos casos hay regulado un tipo específico de ERE:
1. ERE de extinción: supone la finalización definitiva de la relación laboral entre empresa y parte de los trabajadores, lo que generalmente se conoce como despido colectivo. Es la opción más desfavorable para los trabajadores.  Explicamos este tipo de ERE al final del artículo.
2. ERE de suspensión: consiste en establecer un nuevo calendario laboral a la plantilla de trabajadores o a una parte de ella, señalándose los días de suspensión, en la que no habrá actividad laboral. Es lo que habitualmente se conoce como “mandar al trabajador a casa”.
3. ERE de reducción: en este caso también se establece un calendario laboral, pero en lugar de suspensión de días se reduce la jornada horaria en determinados días de la semana. El trabajador continúa en su puesto, pero trabajando menos horas o menos días.
El ERE de extinción es definitivo, ya que empresa despide al trabajador. En los dos siguientes, suspensión y reducción, el ajuste de plantilla es temporal, por lo que realmente se habla de un ERTE (Expediente de Regulación de Empleo Temporal).
En este artículo vamos a analizar el primero de los casos, cuando se produce la extinción de la relación laboral y se despide al trabajador.

El Expediente de Regulación de Empleo (ERE) de extinción o DESPIDO COLECTIVO
¿Qué es un despido colectivo?
Anteriormente las empresas tenían que solicitar una autorización administrativa para poder llevar a cabo un despido colectivo, ya que son situaciones excepcionales y es necesario justificar las razones por las que se lleva a cabo la regulación de la plantilla.
La reforma laboral ha suprimido el requisito de autorización administrativa previa y la empresa puede tomar la iniciativa de llevar a cabo el ERE. Ahora, el control sobre si realmente existen causas que justifiquen el ajuste de plantilla tienen que realizarlo los Tribunales, cuando los trabajadores afectados, sus representantes o la propia autoridad laboral impugnan el expediente.  En el primer caso que ha llegado al Tribunal Supremo, éste ha declarado la anulación del ERE que decidió una empresa madrileña y que afectó a 28 de sus trabajadores.
Condiciones en las que la Empresa puede llevar a cabo un despido colectivo mediante un ERE
El despido colectivo está regulado en el art. 51 del Estatuto de los Trabajadores
Se considera que hay despido colectivo cuando la empresa, alegando causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, lleva a cabo la extinción de contratos de trabajo que afecten, en un periodo de 90 días, al menos a:
a) Diez trabajadores, en las empresas que ocupen menos de cien trabajadores.
b) El 10 por ciento del número de trabajadores de la empresa en aquéllas que ocupen entre cien y trescientos trabajadores.
c) Treinta trabajadores en las empresas que ocupen más de trescientos trabajadores.
Se entiende que existen causas económicas cuando de los resultados de la empresa se desprenda una situación económica negativa, como pérdidas actuales o previstas, o disminución persistente del nivel de ingresos o ventas. Se entenderá que la disminución es persistente si durante tres trimestres consecutivos el nivel de ingresos ordinarios o ventas de cada trimestre es inferior al registrado en el mismo trimestre del año anterior.
Existen causas técnicas cuando se produzcan cambios, entre otros, en el ámbito de los medios o instrumentos de producción.
Las causas organizativas hacen referencia a cambios en los sistemas y métodos de trabajo del personal o en el modo de organizar la producción.
Estaremos ante causas productivas cuando se produzcan cambios, entre otros, en la demanda de los productos o servicios que la empresa pretende colocar en el mercado.
El procedimiento de los despidos colectivos
El procedimiento para llevar a cabo el despido colectivo se regula en el art. 51 ET y en el Real Decreto 1483/2012. 
Contempla la apertura de un periodo de consultas con los representantes de los trabajadores y la presentación de una memoria explicativa de las causas del despido colectivo, así como de la documentación contable y fiscal y los informes técnicos. 
Actualmente no es necesaria ni la autorización previa de la autoridad laboral ni el acuerdo con los representantes de los trabajadores.  Cumplido el trámite de la comunicación, el empresario podrá notificar a los trabajadores el despido.  En control de la legalidad del ERE lo llevarán a cabo los tribunales de justicia cuando se produzca su impugnación.
Los derechos del trabajador afectado por un ERE de extinción
Los trabajadores afectados por un despido colectivo tienen los siguientes derechos (en cada enlace se abre un nuevo artículo):
Solicitar una prestación por desempleo (+info), si cumplen además los requisitos de cotización suficiente.
Percibir una indemnización por el despido (+info), que será como mínimo de 20 días por año trabajado, con un máximo de 12 mensualidades.
Participar en un plan de recolocación (+info), a través de una agencia externa, para tener más oportunidades de encontrar un nuevo empleo.
Poder impugnar judicialmente el despido (+info), tanto a través de sus representantes sindicales como a título individual.
Normativa de los Expedientes de Regulación de Empleo de extinción.
Artículo 51 Estatuto de los Trabajadores (despido colectivo)
Real Decreto 1483/2012, de 29 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de los procedimientos de despido colectivo y
de suspensión de contratos y reducción de jornada.   Es lo que se conoce como “el reglamento de los ERE”.

﻿Recomendaciones para evitar engaños en la contratación La crisis económica y la tasa de paro que sufre nuestro país han provocado el aumento de engaños y estafas en la contratación de trabajadores.  Se pueden tomar algunas precauciones con estos consejos. 1. Investigue a fondo quién le ofrece el puesto de trabajo Los encargados de selección de personal buscan en internet toda la información disponible sobre un determinado trabajador antes de contratarlo.  Haga usted lo mismo con la empresa.  Se sorprenderá de la cantidad de información relevante que está disponible de forma gratuita e inmediata en la red. Haga una búsqueda en Google por la denominación social de la empresa o el empresario o su marca.  Primero introduzca en el buscador el nombre de la empresa, por ejemplo  Empresa Contratante SL.  Si se obtienen demasiados resultados, afine la búsqueda introduciendo la denominación de la empresa entrecomillada “La Empresa Contratante”. Con este tipo de rastreo encontrará información, noticias sobre la empresa y si hay comentarios negativos de otros trabajadores o intentos de estafa es muy probable que los localice en foros y redes sociales. Haga una búsqueda introduciendo el CIF o NIF del contratador.  Cuando una empresa o empleador tienen deudas con la Seguridad Social, embargos, etc, con frecuencia se publica en Boletines Oficiales y esto aparecerá al realizar su búsqueda. Consulte las páginas que ofrecen información mercantil de las empresas. En algunas gratuitas, como empresia.es puede introducir en el buscador el nombre de la empresa o sus directivos y tener al momento la información publicada en el Registro Mercantil sobre constitución, domicilio social, administradores, etc.   Otros portales como axesor.es  o einforma.com ofrecen información gratuita básica y a través de informes mercantiles (que pueden costar de 5 a 50 €) toda la información sobre si la empresa ha tenido demandas judiciales, embargos, está incluida en registros de impagados, solvencia, etc.
Si tiene dudas razonables o sospechas, pregunte discretamente en las inmediaciones del centro de trabajo, a otros comerciantes y vecinos, o incluso a algunos trabajadores o clientes. 2. Tenga cuidado con las falsas ofertas de empleo Rechace las ofertas de trabajo en las que hay que llamar a un número de tarificación especial (803, 806, 807, 905 etc) que tienen costes muy altos, superiores al euro por minuto.  Las empresas serias jamás utilizan estas formas de contacto. También desconfíe de las ofertas en las que le obligan a pagar por anticipado la adquisición de su material de trabajo, por ejemplo las que ofrecen ingresos por trabajar con dicho material desde casa, o aquellas en las que hay que pagar por recibir más información sobre el empleo o por cursos de formación obligatorios. Hay canales a través de los cuales es más fácil cometer estafas en las ofertas de empleo:  falsas ofertas de trabajo en Internet y estafas telefónicas. 3. Pida por escrito o por email antes de firmar el contrato las condiciones básicas Antes de firmar el contrato de trabajo, pida una copia completa donde aparezca el tipo de contrato, su duración, la retribución, el convenio aplicable, la identificación de la empresa, etc. En el caso de que haya contactado con esa empresa a través de un anuncio en prensa, Internet, oferta en agencias de colocación, etc, conserve una copia de la oferta que le han hecho. Le puede interesar consultar antes nuestra Guía para comprender el contrato de trabajo. 4. Siempre lea con detenimiento el contrato antes de firmarlo Es importante que preste atención a la denominación legal del contrato que está firmando, ya que cada uno tiene sus particularidades, derechos y obligaciones.  No es lo mismo por ejemplo un “contrato a tiempo parcial” que un “contrato por obra y servicio”. En esta sección explicamos los tipos de contrato existentes.  Si en la empresa se aplica algún convenio colectivo o acuerdo de empresa al que se refiera el contrato, solicítelo. Si no se lo facilitan, le explicamos cómo buscarlo. 5. El trabajador tiene derecho a una copia del contrato de trabajo Pídala y consérvela, porque puede necesitarla más adelante sin hay algún tipo de conflicto o para solicitar determinadas prestaciones.  En las oficinas de empleo ya no tienen como antiguamente copia íntegra de los contratos de trabajo, ya que las empresas comunican telemáticamente las contrataciones solo con los datos básicos. Usted puede comprobar a través de Internet la copia básica que las empresas han enviado al Servicio de Empleo. 6. Compruebe si la empresa le ha dado de alta en Seguridad Social. La forma de confirmarlo es pidiendo un informe de vida laboral, que se puede solicitar por teléfono o si tiene DNI electrónico o certificado digital, descargarlo desde internet al momento, como explicamos aquí “cómo obtener un informe de vida laboral”. Si en la Tesorería General de la Seguridad Social tienen registrado su número de teléfono móvil, recibirá un sms informativo tanto cuando le den de alta, como de baja. Revise las primeras nóminas, comprobando que los conceptos son correctos y que consta su cotización a la Seguridad Social y por desempleo, si la tiene.

﻿Cómo ver mi expediente en la web del INEM (SEPE)
 A través de Internet puedes consultar fácilmente si te han aprobado una ayuda por desempleo, los pagos de prestaciones y subsidios, el detalle de la nómina y la existencia de sanciones o incidencias. 
Te explicamos cómo realizar estas consultas mediante un vídeo y la guía paso a paso.
Actualizado: 28/05/2019
¿Cómo puedo obtener información sobre mi prestación o subsidio por desempleo?
Hay tres formas de obtener esta información:
1) Ir en persona a la oficina de empleo, para lo que es obligatorio pedir cita previa, por Internet >o por teléfono, seleccionando la opción 2 o B “información/tramitación”.
2) Contactar con el teléfono oficial de información del SEPE (INEM), Llamando al 901 11 99 99 o a los números fijos provinciales de información en horario de 9 a 14 h de lunes a viernes, donde se puede contactar con un gestor del Servicio
Público de Empleo que tendrá acceso a todo su expediente.
3) Ver directamente nuestro expediente online en la web del SEPE (INEM), que es la opción que explicamos a continuación.
VIDEO: Cómo consultar tu expediente online a través de Internet
En este VIDEO te explicamos cómo funciona la consulta de prestaciones.
Guía paso a paso para entrar en el expediente
Si en el vídeo te han quedado dudas sobre alguno de los pasos, los mostramos de nuevo a continuación:
PASO 1 :
Para acceder a su expediente online hay que pulsar el siguiente enlace directo:
https://sede.sepe.gob.es/ConsultaPrestacionesAAWWeb/AccesoConsultaAction.do
y se le abrirá una nueva ventana como esta:
PASO 2 :
Cuando aparece la primera pantalla, tienes la opción de acceder con dos tipos de sistema de identificación:
a) Si tienes certificado digital, DNI electrónico o usuario Cl@ave
Si para identificarse dispones de certificado digital, DNI electrónico o sistema Cl@ave, pulsa el botón de la izquierda que ha visto en la pantalla y sigue las instrucciones.
b) Si no tienes nada de lo anterior, puedes acceder con lo que se llaman “Datos de contraste”, que son:
NIF (o NIE),
número de cuenta bancaria en la que cobras el paro (piden los dígitos 11 a 20, es decir, los 10 últimos) y la fecha de la demanda de empleo o el número de teléfono que tienes dado de alta en el INEM – SEPE (puede elegir una de las dos, fecha o número de teléfono)
PASO 3 :.
Si pulsaste acceder con “Datos de contraste” verás una pantalla como esta, donde introducir sus datos:
PASO 4 :.
Cuando hayas introducido esos datos correctos pulse el botón “Acceder” y podrás ver la información de tu expediente (recibos de nóminas, datos personales, solicitudes pendientes, denegaciones, última prestación, etc).
Este es un ejemplo de la información que un usuario puede encontrar:
Consejo: Si estás cobrando el paro, es muy útil consultar al menos una vez al mes el expediente online para tener información actualizada sobre cualquier tipo de incidencia o sanción, el detalle de la próxima nómina o el estado de las solicitudes pendientes.
Descarga de las resoluciones del SEPE en pdf
Una vez que se accede a este servicio del SEPE, además de ver el estado del pago de prestaciones, también se pueden descargar las resoluciones del Servicio Público de Empleo.
Pulsando en el enlace (ver imagen), se descargará un pdf que tiene plena validez legal, ya que lleva incorporado un Código


﻿Exportar el paro. Cómo cobrar tu prestación en otro país
Si estás cobrando el paro, tanto la prestación contributiva como el subsidio por desempleo y decides buscar trabajo en algún país del Espacio Económico Europeo (EEE), puedes “exportar tu paro”. Esto te permitirá cobrarlo mientras encuentras trabajo, durante tres o seis meses.
Requisitos para solicitar la exportación del paro
“Exportar el paro” consiste en seguir cobrando la prestación o subsidio por desempleo españoles, pagados por el SEPE (INEM), mientras se busca trabajo en un país del Espacio Económico Europeo.  
El pago de las prestaciones lo sigue haciendo el Servicio de Empleo español y en la misma cuenta bancaria en la que se ingresaba el paro anteriormente. Las prestaciones se pueden exportar a los siguientes países:
Países del Espacio Económico Europeo (EEE): Además de los citados anteriormente, Islandia, Liechtenstein y Noruega. Suiza
Los requisitos que hay que cumplir para hacer la solicitud son todos los siguientes:
Ser beneficiario de una prestación o subsidio por desempleo en España.  Se pueden exportar tanto la prestación contributiva como los subsidios ordinarios (ayuda familiar, mayores de 45, mayores de 55, insuficiencia de cotización, etc), pero no se pueden exportar las ayudas extraordinarias (ni el Prepara, ni la RAI, ni el PAE).
Haber estado al menos 4 semanas inscrito como demandante de empleo en España, es decir, apuntado al paro.
La solicitud de exportación de las prestaciones se hace en la oficina de empleo española, es decir, la que corresponde por el domicilio del trabajador en España, utilizando para ello el modelo oficial de solicitud (pdf).  En la oficina de empleo española le entregarán el documento U2, para presentarlo en el Servicio de empleo del país de destino. El U2 es un documento que autoriza a seguir percibiendo la prestación de desempleo mientras buscas trabajo en otro país. Tanto la autorización como el U2 tan solo son válidos para un solo país europeo.
Cuando llegue al país Europeo, se debe de inscribir como demandante de empleo en el Servicio Público de Empleo del país, en el plazo de 7 días desde la autorización de la exportación de las prestaciones por desempleo.
La exportación del paro se concede por un periodo máximo de tres meses, con una única ampliación posible hasta tres meses más (seis meses en total), como explicamos en el punto siguiente.
Por consejo de varios de nuestros lectores:
Solicite el formulario U2 en la dirección provincial del SEPE de su provincia (la puede localizar aquí). Están más acostumbrados a realizar estos trámites que en las oficinas de empleo locales. Cuando allí se entrega el U2, también dan un documento con información para encontrar trabajo en el país de destino y una dirección de correo electrónico de contacto del SEPE a través de la cual estarán en comunicación y podrá enviarse documentación (por ejemplo solicitar la prórroga de la exportación otros tres meses más).
¿Durante cuánto tiempo se puede cobrar el paro exportado?
La exportación se autoriza por un periodo máximo de 3 meses prorrogable durante otros tres más, hasta un máximo de 6, si se acredita ante el Servicio de Empleo español que se han realizado acciones de búsqueda de empleo y que hay oportunidades de conseguirlo.
Cómo solicitar una prórroga de 3 meses más en la exportación del paro
Cumplimente este formulario:  prórroga en exportación (pdf) y recuerde que debe tramitarlo antes de que termine el periodo inicial de 3 meses.  Una vez cumplimentado, se envía por mail o fax al SEPE. No hay información oficial en la web del SEPE sobre cómo se hace este trámite, pero por comentarios de nuestra comunidad, ellos llamaron al 901 11 99 99 y les facilitaron el teléfono de contacto de la dirección provincial del SEPE. Allí contactaron con la persona encargada de las exportaciones, que les dio un fax e email para enviar la documentación.
Es muy importante tener en cuenta que transcurrido el periodo máximo de exportación concedido (3 o 6 meses) si la persona trabajadora no retorna a España, pierde todas las prestaciones que tenía reconocidas antes de salir y que le quedasen pendientes de cobrar.
Una vez en el país europeo, ¿qué es lo que puede suceder?
Si en estos tres meses el trabajador español encuentra trabajo en el extranjero, se suspende la prestación por desempleo, tal y como sucedería si estuviera trabajando en España y cobrando el paro. Cuando una persona que cobra el paro encuentra trabajo, el pago de su prestación queda suspendido.
Si el trabajador no encuentra empleo en el extranjero y vuelve antes de los 3 meses a España, podrá continuar cobrando el paro tal y como lo tenía reconocido antes de salir.
Si no encuentra trabajo, pero se supera el periodo máximo de exportación (3 meses o 6, si le concedieron la ampliación) y el trabajador no vuelve a España, entonces se extinguen las prestaciones, es decir, pierde definitivamente el paro que le quedase por cobrar. Por eso, si no se quiere perder las prestaciones por desempleo que se tengan reconocidas en España, es importante volver antes de que termine el plazo de la autorización, 3 o 6 meses (si solicitó la ampliación)


﻿El IPREM en 2019
El IPREM (Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples) es un indicador que utiliza el gobierno para calcular todos los años la revalorización de las prestaciones sociales, como las de desempleo, ayudas a la vivienda, becas, etc.
¿Cuál es el valor en este año 2019 y cómo se calcula?
¿Qué es el IPREM?
Anteriormente el indicador utilizado para actualizar la revalorización de las prestaciones sociales era el Salario Mínimo Interprofesional (SMI). Sin embargo, fue sustituido por un nuevo indicador, llamado IPREM (Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples).
El IPREM se ja en la Ley de Presupuestos Generales del Estado todos los años. En 2018, como los presupuestos fueron los del año anterior prorrogados, el importe del IPREM no varío y tampoco ha tenido aumento en 2019, ya que por el momento el gobierno no ha decidido actualizarlo.
2019. IPREM anual: 6.454,08 euros
Año Disposiciones Legales Efectos Euros/día Euros/mes
2019 Sin modificación legal 01.01.19 17,93 euros 537,84 euros
2018 Ley 6/2018, de 03.07 01.01.18 17,93 euros 537,84 euros
2018 Ley 3/2017, de 27.06 29.06.17 17,93 euros 537,84 euros
2017 Ley 3/2017, de 27.06 29.06.17 17,93 euros 537,84 euros
2017 Ley 48/2015, de 29.10 01.01.17 17,75 euros 532,51 euros
2016 Ley 48/2015, de 29.10 01.01.16 17,75 euros 532,51 euros
2015 Ley 36/2014, de 26.12 01.01.15  17,75 euros 532,51 euros
2014 Ley 22/2013, de 23.12 01.01.14 17,75 euros 532,51 euros
¿Cómo afecta el IPREM de cada año a lo que se cobra en las ayudas de desempleo?
La cuantía mensual del subsidio por desempleo es igual al 80% del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM), de cada año.
En el año 2019, los subsidios del Servicio Público de Empleo serán por lo tanto de 430,27 euros/mes, el mismo valor que en 2018.
Eso es así en los casos en los que se cobra el subsidio al 100%, pero hay que tener en cuenta los llamados subsidios parciales, que se dan en los casos en los que el último de los contratos ha sido a tiempo parcial y provoca que el subsidio se cobre reducido en la misma proporción a la jornada de trabajo.
Las ayudas extraordinarias, como la Renta Activa de Inserción (RAI), o el Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED) también tienen ese mismo importe (430,27 euros) y el Plan Prepara, 400 o 450, en función de las responsabilidades familiares.
Del mismo modo, otras ayudas, como las Rentas Autonómicas de Inserción, también pueden estar referenciadas al IPREM, de modo que se cobra cada año un tanto por ciento de ese importe. Por ejemplo, la Renta Garantizada de Ciudadanía de Castilla y León es el 80% del IPREM, con lo que se cobra al mes el 80 % de 537,84, es decir, los 430,27 €.
Más información y normativa legal
El indicador público de renta de efectos múltiples (IPREM) fue creado mediante el Real Decreto-ley 3/2004, de 25 de junio (pdf BOE), para la racionalización de la regulación del salario mínimo interprofesional y para el incremento de su cuantía.



﻿Cómo obtener el Informe de Vida Laboral con certificado digital

La Tesorería General de la Seguridad Social continua incorporando y optimizando sus servicios en Internet.
En esta entrada vamos a ver uno de ellos: Cómo obtener nuestro Informe de Vida Laboral por Internet, utilizando el certificado digital o DNI electrónico.
Qué es el Informe de Vida Laboral
El Informe de Vida Laboral es un documento que nos presenta todos los períodos en los que hemos cotizado a la Seguridad Social. Contiene nuestros datos respecto de las situaciones de alta o baja en los distintos regímenes de la Seguridad Social.
Qué detalles recoge este informe
El Informe de Vida Laboral obtenido con certificado digital es un documento (archivo con extensión .pdf) formado, al menos, por cuatro páginas:
• Página 1: Contiene nuestros datos identificativos y un resumen del número de días en situación de alta (hasta la fecha indicada en el informe). Podrán aparecer otros textos asociados a nuestras circunstancias particulares.
• Página 2: Refleja las situaciones, que incluye los períodos que tengamos acreditados en  la Seguridad Social. Se detallan las fechas de alta y baja, el tipo de jornada y los días cotizados en cada período y régimen.
• Páginas 3 y 4: Contienen notas aclaratorias sobre los datos incluidos en las páginas anteriores. Explican los conceptos y abreviaturas utilizados para  que entendamos el contenido de todo el Informe de Vida Laboral.
Cuando y cómo se puede solicitar
Podemos solicitar el Informe de Vida Laboral en cualquier momento y obtenerlo en un minuto. La Seguridad Social nos ofrece distintas formas de obtenerlo: por teléfono, con y sin certificado digital y también tenemos la opción de obtenerlo mediante nuestro móvil recibiendo un mensaje SMS. Aquí te explicamos cómo descargarlo de forma inmediata con el certificado digital.
La vida laboral es útil, por ejemplo, si queremos acreditar nuestra experiencia para acceder a becas y ofertas de empleo, consultar los períodos cotizados para aclarar dudas respecto a las solicitudes de prestaciones por desempleo o jubilación. Es recomendable consultarlo y comprobar que todo es correcto porque cualquier error en estos datos determinará un cálculo erróneo de prestaciones.
Cómo realizar el trámite paso a paso
1. Accedemos a la sede electrónica de la Seguridad Social.
2. Dentro de Servicios en línea, pinchamos en «Ciudadanos».
3. Observamos tres pestañas, pinchamos en la segunda:  «Servicios con Certificado Digital».
4. Nos desplazamos hacia abajo y localizamos el servicio «Informe de Vida Laboral».

Tras pinchar en el enlace, nos presenta la pantalla de acceso al trámite con certificado digital. Pinchamos en «Acceso al servicio»:

A continuación el navegador nos pedirá nuestro certificado digital y luego abrirá una nueva ventana con el informe generado. Si no lo vemos, es posible que el navegador haya bloqueado la ventana. Revisa las opciones del navegador para que puedas ver la ventana con el informe (Permitir ventanas emergentes para w2.seg-social.es y luego recarga la página web):

De este modo, hemos obtenido en cinco minutos el Informe de Vida Laboral, evitando desplazamientos y pérdidas de tiempo. El resultado, como hemos comentado antes, es un archivo con extensión .pdf, que se abrirá desde el navegador o bien se descargará y guardará en tu ordenador.
Veamos el aspecto que tiene la primera página de un Informe de vida Laboral:

Y la segunda página donde vemos nuestras situaciones:

Qué hacer si vemos algún error en nuestro Informe
Si observamos algún error en la información suministrada en el Informe de Vida Laboral podemos corregirlo.  Con el certificado digital tenemos la posibilidad de pedir que sea rectificado mediante el servicio de «Solicitud de rectificación de Informe de Vida Laboral» de la Sede Electrónica de la Seguridad Social.


﻿Cómo inscribirse en la Garantía Juvenil
Ya está disponible en enlace en la web del Ministerio de Empleo para que los jóvenes se puedan inscribir en el Sistema de Garantía Juvenil.
Cómo inscribirse en Garantía Juvenil desde la oficina de empleo
MUY IMPORTANTE:
Desde la entrada en vigor de la reforma de la Garantía Juvenil, se ha simplificado mucho el proceso de inscripción en Garantía Juvenil. Ahora en 2018 es suficiente con que el joven que quiera formar parte de este programa se inscriba como demandante de empleo, es decir, se apunte al paro (+info). Para ello basta con que se dirija a su oficina de empleo con la documentación de identificación y acreditativa de titulaciones y estudios cursados. Desde la oficina de empleo, al darse de alta como demandante de empleo o renovar su demanda (si ya la tenía), le darán de alta en el chero único de Garantía Juvenil.
El procedimiento que explicamos a continuación era el único que existía hasta el 23 de diciembre de 2016. Sigue estando vigente, pero requiere más trámites que el de apuntarse en la oficina de empleo.
Procedimiento de inscripción anterior (todavía vigente)
Si no ha elegido la inscripción a través de la oficina de empleo, el alta habría que hacerla necesariamente a través de Internet, desde en la página oficial de Garantía Juvenil, en dos pasos:
1. En primer lugar, identificarte, para que el sistema sepa quien es la persona que se está inscribiendo.
2. Una vez identificado en el sistema, apuntarte.
1) Identificación
 Accede a la sección de Inscripción de la web de la Garantía Juvenil:
https://garantiajuvenil.sepe.es/login.action
Te puedes identificar de dos formas:
OPCIÓN “A” DE IDENTIFICACIÓN :   Acceso con DNI o certificado electrónico
La forma más sencilla y rápida de acceder al registro es a través de DNI electrónico o, certificado electrónico reconocido.  Si no tienes certificado electrónico, sácatelo. Es un trámite que te ahorrará mucho tiempo en el futuro, ya que con él podrás acceder a todas las páginas de la Administración (INEM, Seguridad Social, Tráfico, Hacienda, etc etc). Desde nuestra web te explicamos con un video cómo obtener tu certificado digital (certificado electrónico) (+info).  También tienes información sobre cómo obtenerlo desde la web del SEPE (+info)
OPCIÓN “B” :   Acceso con usuario y contraseña
Si no tienes certificado digital o DNI electrónico, tendrás que pedir usuario y contraseña para acceder al Portal. Aquí te explicamos > cómo se obtiene el usuario y contraseña para entrar en Garantía Juvenil (+info)
Acceso para discapacitados
Con carácter general, hay que inscribirse a través de Internet, salvo las personas que se encuentran en riesgo de exclusión social que cuenten con el certificado que lo acredite y/o discapacidad reconocida. Estas personas se podrán inscribir mediante la presentación del formulario de inscripción que una vez cumplimentado se podrá entregar en distintas dependencias de la Administración para que llegue al organismo encargado de dar las altas.
Bien, suponemos que ya puedes identificarte, bien porque tienes dni electrónico, certificado digital o porque te han enviado por email tu nombre de usuario y contraseña.  Ahora veremos cómo se hace la inscripción en el Portal.
2) Inscripción en el sistema
Una vez que tenemos la identificación, entraremos en la página oficial de Garantía Juvenil (enlace), pulsa en el botón rojo que indica “Iniciar suscripción”
Se abrirá una nueva pantalla en la que elegirás la forma de identificarte, como hemos explicado en los puntos anteriores, tendrá que ser con DNI electrónico, certificado electrónico o bien usuario y contraseña.
Los enlaces que ves “DNI electrónico” o “Certificado electrónico” conducen a guías en las que explican como obtener cada uno de ellos. Para seguir con el proceso de inscripción pulsa en el botón que indica “acceso”.
Elige ahora el acceso con clave de usuario, o DNI electrónico o Certificado electrónico:
Y finalmente, si hemos elegido certificado digital, se escoge el certificado instalado en el navegador:
Y con esto, se llega al FORMULARIO DE INSCRIPCION, en el que hay que completar los datos de identificación, estudios, experiencia laboral, intereses y la declaración final.
Es necesario rellenar todos los datos del formulario para estar inscrito. Una vez enviados, los datos del formulario serán revisados por la administración, que confirmará la inscripción definitiva, comunicándoselo al joven.
¿Cuales son los requisitos para que un joven se pueda apuntar a la Garantía Juvenil?
Los requisitos para inscribirse en Garantía juvenil son estos:
Tener nacionalidad española o ser ciudadanos de la Unión o de los Estados parte del Acuerdo Económico Europeo o Suiza que se encuentren en España en ejercicio de la libre circulación y residencia. También podrán inscribirse los extranjeros titulares de una autorización para residir en territorio español que habilite para trabajar.
Estar empadronado en cualquier localidad del territorio nacional español.
Tener más de 16 años y menos de 30 en el momento de solicitar la inscripción en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
No haber trabajado, ni recibido acciones educativas ni formativas en el día anterior a la presentación de la solicitud.
(antes de la reforma se pedía no haber trabajado ni recibo formación en los 30 días anteriores. Ahora basta con que no se haya trabajado ni estudiado el día anterior)
Presentar una declaración escrita de tener interés en participar en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, adquiriendo un compromiso de participación activa en las actuaciones que se desarrollen en el marco de la Garantía Juvenil.


﻿Como instalar y activar el DNI electrónico


Llevamos más de 10 años con el DNI electrónico en nuestros bolsillos y aunque es algo que los españoles no usamos mucho, las ventajas de esta herramienta, que se han ido implementando con los años, nos evitan largas colas y posibilitan realizar todo tipo de trámites con la Administración sin movernos de casa.
Cómo activar los certificados del DNI electrónico
Antes de poder utilizar tu DNI-e, debes activar los certificados electrónicos integrados en el chip de nuestra tarjeta de identificación (DNI). Existen dos tipos de certificados: los certificados digitales y los certificados de validación que confirman que los datos contenidos en el DNI son verdaderos.
En cuanto a los primeros, sólo pueden ser activados de forma presencial en los puntos de actualización del DNI electrónico, que se encuentran en las comisarías o centros de expedición donde se gestiona el DNI-e. Estamos hablando de unos terminales, de apariencia similar a un cajero automático, en los que podrás instalar los certificados digitales en el chip de tu DNI electrónico. Recuerda que estos certificados se renuevan cada 30 meses o tras la renovación del DNI-e.
Cómo saber si tu DNI electrónico es seguro
La Dirección General de la Policía ha desactivado el certificado de los DNI expedidos a partir de abril de 2015, tras la publicación de un estudio de una Universidad checa según el cual el chip de seguridad es vulnerable a un cierto tipo de ataque.
Para garantizar la privacidad y seguridad de los datos incluidos, la Policia Nacional ha explicado que «se ha desactivado la funcionalidad de los certificados digitales de parte de los actuales DNIe».
Los DNI con el certificado cancelado son aquellos emitidos después de abril de 2015 y que tienen un número de soporte posterior al ASG160.000. Este número se puede ver en la parte frontal del DNI, apartado «ID ESP» o «NUM SOPORTE».
 
Configurar el DNI electrónico en Windows 10
Además de activar de los certificados digitales del DNI-e, necesitarás un lector de DNI electrónico con el que leer la información del chip. La instalación de estos lectores es similar a la de un lector de tarjetas de memoria.
1. Por ello, lo primero que deberás hacer es conectar el lector de tarjetas, pero antes debes ir a Inicio, Botón derecho, Administración de dispositivos, y allí verás como, efectivamente, cuando conectamos el lector de tarjetas al puerto USB, sin el DNI todavía en su interior, nos lo reconocerá e instalará el driver.
2. Lo siguiente será introducir el DNI en el lector de tarjetas, pero antes tendrás que instalar laapp de la web de la Dirección General de Policía. Para realizar esta instalación, buscamos en Internet “DNI electrónico Policia Nacional” y una vez en la página, en la columna de la izquierda haremos click en “Cómo utilizar DNI”, y del desplegable que aparece seleccionaremos “Qué hace falta para utilizarlo”.
3. Bajaremos el cursor hasta el apartado de “Instalación manual “CardModule” y haremos click en el enlace.
4. Llegaremos al “Área de descargas” y seleccionaremos “Sistema Windows” y allí se deberá elegir la versión que corresponda con el Windows que tengamos instalado.
5. Continuaremos abriendo la carpeta de descargas y ejecutando la aplicación. Cuando finalice deberás reiniciar el equipo y una vez hecho esto, volveremos a donde estábamos al principio, Administración de Dispositivos, para verificar que, ahora sí, tenemos el lector de tarjeta perfectamente instalado y conectado.
En este momento, introducimos el DNI en el lector de tarjetas y comprobamos que el sistema detecta el DNI electrónico. En el desplegable de Tarjetas inteligentes debe aparecer el “DNIe Minidriver for Smart Card”.
Importar los certificados del DNI a mi navegador
En este momento, ya tenemos todo preparado para utilizar el DNI electrónico, pero nos falta importar los certificados de validación a nuestro navegador para poder utilizarlos. Dado que Google Chrome es el navegador que goza de más popularidad y por lo tanto es el más utilizado, será el que elijamos para este proceso, pero la importación es muy parecida en cualquier otro.
Haz click sobre el icono de “Opciones de Chrome” y selecciona “Configuración”. Baja con el cursor hasta la parte inferior de la nueva pantalla y activa las “Opciones avanzadas” con un simple click. Ahora, en el apartado HTTPS/SSL, vuelve a hacer click en “Administrar certificados” y aparecerá un cuadro con las opciones de los certificados. Click en “Importar”
A continuación se inicia el Asistente de importación y sólo será necesario que pulses “Siguiente” en cada fase y “Examinar” para buscar el directorio de instalación de los certificados que hemos instalado anteriormente. Continúa haciendo click en “Siguiente” y por último “Finalizar”.
Recuerda que para poder utilizar los certificados en las páginas web de la Administración antes debes reiniciar el equipo.
Verificar que los certificados funcionan correctamente
Tras realizar todos los pasos anteriores, ha llegado la hora de que confirmes que todo se ha hecho de manera correcta. Introduce tu DNI electrónico en el lector de tarjetas y de manera automática el sistema lo tiene que reconocer y pedirte el PIN de acceso. Introduce el PIN y haz click en Aceptar.
Después, visita la web del DNI y haz clic en Compruebe su DNI a través de los vínculos de comprobación del DNI en la parte inferior de la página. Aparecerá un cuadro en el que deberás seleccionar el certificado de tu DNI-e y luego pulsar aceptar.
Si has hecho todo correctamente, tras este último paso, tus datos aparecerán en la pantalla, y a partir de ese momento podrás realizar todos tus trámites con la Administración sin necesidad de salir y evitando las horas de espera.
Renovar los certificados del DNI electrónico
El DNI electrónico está asociado a un certificado cuya validez actual es de tres meses. Una vez caduca dicho certificado el DNI electrónico no funcionará. Esta es la causa por la que muchas personas tienen muchas dificultades para utilizar el DNI en sus casas, ya que el documento ha expirado y no se han percatado de ello.
Para renovar dicho certificado, tanto si se ha caducado como si hemos olvidado la contraseña asociada, hay que acudir a una comisaría de policía donde gestionan el DNI electrónico. No es necesario pedir cita previa, pero sí informarse de los horarios de apertura de la comisaría más cercana. Ten en cuenta que no vale cualquier comisaría, únicamente aquellas en las que se gestione el DNI-e, ya que sólo estas cuentan con los putos de actualización del DNI, las máquinas que disponen de un lector de huellas y otro del DNI electrónico.
Una vez localizado uno de estos puntos, sólo tienes que introducir tu DNI electrónico en la ranura del lector, siempre con el chip hacia arriba. En la pantalla del punto de actualización que es táctil, aparecerá el mensaje del DNI electrónico de inicio de sesión, y utilizando el teclado, indica tu código PIN. Fíjate bien al poner el PIN porque si fallas tres veces se bloqueará y tendrás que utilizar tus huellas dactilares para identificarte.
Una vez tienes el PIN correcto pasarás a una pantalla principal donde podrás acceder a todas las gestiones del DNI electrónico. En tu caso, selecciona renovar certificados del DNI electrónico. Al aceptar hacer la renovación se actualizarán tus certificados y claves personales, eliminando las anteriores.
Ahora debes confirmar la renovación, validandolo con tu huella dactilar. Pon la yema del dedo que indica el gráfico en la pantalla encima del lector y no lo retires hasta que no te lo indiquen. Al terminar la renovación se hace una verificación final de los certificados y ya estarán listos para utilizar ante la Administración Pública.


﻿La nueva ayuda para parados en 2019
El gobierno ha aprobado una nueva ayuda extraordinaria para intentar mantener la cobertura del Prepara y el PAE, que ya no están vigentes.
Todos los detalles sobre el Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED) y otras ayudas en curso.
Cambios en el sistema de ayudas extraordinarias en 2019. El nuevo subsidio
Actualizado: 02/06/2019
De las tres ayudas extraordinarias que existían a comienzos de 2018, (PLAN PREPARA, PAE y RAI), las dos primeras terminaron su vigencia el 30 de abril de 2018.  El antiguo PLAN PREPARA y el PAE, por lo tanto, ya no pueden solicitarse.  La única de las anteriores ayudas que se mantiene vigente es la RAI (Renta Activa de Inserción).
El anterior Ministerio de Trabajo (Fátima Báñez) puso en marcha un proyecto para crear una nueva ayuda (llamada “RED”) que sustituyera la cobertura de las que habían desaparecido y comenzaron las negociaciones con Comunidades Autónomas y sindicatos, pero sin lograr el acuerdo con ninguno de ellos. Tras el cambio de gobierno, la nueva Ministra de Trabajo, Magdalena Valerio, puso en marcha el proceso para crear una nueva ayuda extraordinaria y finalmente, el 5 de julio de 2018 se creó el Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED), del que damos todos los detalles en el apartado siguiente.
Según declaró la propia ministra, el sistema de ayudas extraordinarias aún no está cerrado. La cobertura del Subsidio Extraordinario SED es menor que la que proporcionaban conjuntamente el PREPARA y el PAE y muchos desempleados han quedado fuera de su protección, sobre todo aquellos que carecen de responsabilidades familiares y tienen menos de 45 años. Con el nuevo subsidio de mayores de 52 años (antes 55), se ha conseguido incorporar a miles de desempleados a las ayudas existentes, pero no es suficiente.
En espera de que se cierre la investidura del gobierno de Pedro Sánchez, todas las informaciones apuntan a que en 2019 se van a crear una nueva ayuda extraordinaria para los desempleados de larga duración.
SED, el Subsidio Extraordinario por desempleo de 431 euros durante seis meses
Desde el 5 de julio de 2018 puede solicitarse el nuevo subsidio extraordinario. Se trata de una ayuda destinada a desempleados de larga duración o que hayan agotado todas las prestaciones y ayudas por desempleo y que tengan cargas familiares.  Puede cobrarse durante un máximo de 6 meses, sin posibilidad de prórroga.
Requisitos para solicitarlo
Según informa el Servicio Público de Empleo,
Pueden solicitar el subsidio las personas totalmente desempleadas, que carezcan de rentas de cualquier tipo superiores a 675 euros al mes y que tengan responsabilidades familiares y no hayan percibido previamente la ayuda económica del PAE y que se encuentren en alguna de estas dos situaciones durante la vigencia de este subsidio:
a) Que extingan (agoten) un subsidio a partir del 5 de julio de 2018, o bien que lo hubieran agotado entre el 01/03/2018 y el 5 de julio. O bien, que
b) Sean personas paradas de larga duración, inscritas como demandantes de empleo a fecha 1 de mayo de 2018 y que en el pasado hayan extinguido por agotamiento alguna de las siguientes prestaciones:
la prestación contributiva por desempleo, o un subsidio por desempleo, o una de las ayudas económicas vinculadas al Programa de renta activa de inserción (RAI), Programa temporal por protección por desempleo e inserción (PRODI) o Programa de recualificación profesional de las personas que agoten su protección por desempleo (PREPARA).


﻿Oficina virtual de empleo
La oficina virtual de empleo permite sellar el paro por internet, acceder al expediente online, buscar trabajo, publicar el curriculum, seleccionar los cursos de formación gratuitos para desempleados, etc.
Cada Comunidad Autónoma tiene su propia OFICINA VIRTUAL DE EMPLEO. Te ofrecemos todos los enlaces actualizados.
Las oficinas virtuales de empleo de cada Comunidad Autónoma
Desde las sedes electrónicas de cada servicio autonómico de empleo se pueden realizar muchos trámites.  Estos son los principales
a) Sellar el paro por Internet en cada Comunidad Autónoma
Ventajas de renovar la demanda de empleo por internet, en lugar de ir a la oficina en persona:
1. Se puede renovar la demanda de empleo durante las 24 horas del día en que toca sellar, incluso en festivos. Si se hace en persona en las oficinas, el horario suele estar limitado de 9 a 2 de la tarde.
2. Se puede sellar desde cualquier lugar de España.  Sólo hace falta conexión a internet.
3. Se pueden utilizar distintos ordenadores; el nuestro, y si no lo tenemos, el de un amigo, un centro público oficial, un locutorio, o un smartphone.
4. Cuando se ha terminado de sellar, el sistema genera un documento en pdf, el DARDE (la papeleta del paro) que tiene toda la validez legal como justificante de la renovación. Podemos imprimirlo o enviarlo por email a una dirección de correo para conservarlo.
5. Si se te ha pasado la fecha de renovación de la demanda, a través de internet suele haber un margen de uno o dos días más para renovar.
¿Sabes cómo se sella el paro por Internet?  Te lo explicamos aquí > cómo sellar el paro por Internet (+info).
b) Acceder al catálogo de cursos de formación para el empleo
Todas las Comunidades Autónomas ofrecen cursos  gratuitos muy completos, que pueden ser una buena alternativa para encontrar empleo sin tener que gastar dinero en formación.  Además, se entrega un certificado que acredita los conocimientos adquiridos. Toda la información sobre cursos está aquí >  Cursos para desempleados 2017 (+info).
c) Inscribirse como demandante de empleo
Desde las oficinas de empleo virtuales autonómicas también es posible apuntarse al paro.  Lo explicamos paso a paso en esta guía > cómo apuntase al paro desde Internet en cada Comunidad Autónoma (+info).
Enlaces a la oficina virtual de empleo en cada Comunidad Autónoma
ANDALUCÍA. Oficina Virtual de Empleo
ARAGÓN. Oficina Electrónica del Instituto Aragonés de Empleo
ASTURIAS. Trabajastur
CANARIAS. Oficina virtual
CANTABRIA. Servicio Cántabro de Empleo
CASTILLA- LA MANCHA. Oficina Virtual de Empleo
CASTILLA Y LEÓN. Oficina virtual
CATALUÑA. Servicio de Empleo de Cataluña SOC 
EXTREMADURA. Servicio Extremeño Público de Empleo
GALICIA. Servicio Público de Empleo
ISLAS BALEARES. Servicio de Empleo de las Islas Baleares (SOIB)
LA RIOJA. Servicio Riojano de Empleo
MADRID.  Servicio de Empleo de la Comunidad de Madrid
MURCIA. Servicio Regional de Empleo y Formación
NAVARRA Servicio Navarro de Empleo
PAÍS VASCO. Servicio Vasco de Empleo
COMUNIDAD VALENCIANA. Servicio Valenciano de Empleo y Formación
CEUTA Y MELILLA.  Servicio Público de Empleo Estatal
Cómo consultar por Internet tus datos de prestaciones del SEPE (INEM)
Toda la información sobre la renovación de las demandas, datos de identificación, cursos solicitados etc, está disponible en el portal de cada comunidad autónoma, como hemos visto antes. Por su parte, el Servicio Público de Empleo Estatal ( SEPE INEM) tiene un servicio de oficina virtual a través del cual se pueden consultar el estado de las solicitudes de prestaciones por desempleo, las sanciones aplicadas, el detalle de las nóminas cobradas, la duración de la prestación o subsidio que se ha reconocido, etc. Lo explicamos paso a paso en este enlace:  cómo acceder a tu expediente online del SEPE INEM (+info).
La oficina virtual del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE INEM)
La web del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM) tiene su propia oficina virtual (+info) para poder realizar por Internet todos los trámites de solicitud de prestaciones. Lo explicamos en estos dos videos.


﻿Oficinas del SEPE INEM
Cómo localizar tu oficina del SEPE y solicitar cita previa por teléfono o internet. Explicamos también las gestiones e información disponibles desde el servicio de atención telefónica. 
Oficinas del SEPE
El Servicio Público de Empleo Estatal es un organismo autónomo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social que tiene más de 700 oficinas de empleo en toda España, además de las Direcciones Provinciales. Generalmente, el horario de las oficinas del SEPE es de lunes a viernes, los días laborables de 9 a 14 horas.
Es muy importante recordar que es obligatorio pedir cita previa para hacer las gestiones más habituales en las oficinas del SEPE, como solicitar prestaciones, pedir información, entrega de documentación, pedir certificados, etc. Se puede pedir cita previa por Internet o por Teléfono.
Si vas a pedir prestaciones o subsidios, es también necesario que antes de ir a la cita con el SEPE te hayas inscrito como demandante de empleo, es decir, tiene que estar apuntado al paro en el Servicio Autonómico de Empleo.
Cómo encontrar mi oficina del SEPE
Para realizar tus gestiones tienes que dirigirte a la oficina de empleo que corresponda a tu domicilio. Puedes localizarla pulsando este enlace del buscador de oficinas, se abrirá una nueva ventana donde introducir tu código postal:
Buscador de oficinas del Servicio Público de Empleo (PULSE AQUÍ)
Otra forma de localizar tu oficina es llamando al teléfono de atención telefónica del SEPE, 901 11 99 99 o al teléfono fijo de tu provincia. Ten en cuenta que el 901 tiene coste compartido entre el SEPE y quien realiza la llamada, mientras el fijo tiene un coste de llamada local, menor e incluido en las llamadas tarifas planas de móviles, para quien la tenga contratada.
Podrás localizar tu oficina llamando a cualquier hora del día a estos teléfonos, para ello, deberás:
1. Realiza la llamada.
2. Para saber la oficina de empleo que te corresponde di ‘Oficina’ o pulsa 0.
3. Escribe o di los 5 números de tu código postal.
4. Te facilitarán la dirección y el horario de tu oficina del SEPE.
Recuerda tener a mano papel y bolígrafo o algún dispositivo para apuntar la dirección.
Cómo pedir cita previa en las oficinas del SEPE
La cita previa en las oficinas del SEPE INEM se puede pedir de dos formas:
Por internet, a través de la sede electrónica del SEPE.
Por teléfono (listado de teléfonos), llamando al 901 01 02 10 o al teléfono fijo provincial que te corresponda. Recomendamos llamar a este último, ya que el coste será inferior.
Presta atención a las fechas al solicitar cita, por ejemplo, si te han despedido pero te quedaban días de vacaciones. Para el SEPE, la fecha de solicitud de una prestación cuenta desde el día en que se solicita cita previa y pedirla antes de lo debido puede conllevar la pérdida de la prestación durante unos días.
¿Qué trámites se realizan en las oficinas del SEPE?
El Servicio Público de Empleo Estatal es quien gestiona el sistema de protección por desempleo mediante prestaciones y ayudas económicas, y hay que distinguirlo de los servicios autonómicos de empleo, que se encargan de apuntarte al paro, de los cursos y la orientación laboral, entre otras cosas.
Los trámites más destacados a realizar en una oficina del SEPE son los relativos a la gestión y solicitud de prestaciones por desempleo, subsidios y otras ayudas. Puedes consultar también los trámites disponibles desde la sede electrónica.
Antes de buscar tu oficina del SEPE, ten en cuenta que para solicitar una prestación tienes que estar dado de alta como demandante de empleo en el servicio de empleo de tu comunidad autónoma, es decir, antes de solicitarla en el SEPE tienes que apuntarte al paro.
Atención telefónica del SEPE
El Servicio Público de Empleo Estatal dispone también de teléfonos de atención al ciudadano y a empresas.
Las personas que llamen al teléfono 901 11 99 99 o a los teléfonos fijos provinciales de información podrán realizar las siguientes gestiones:
Localizar su oficina
Solicitar certificados de prestaciones (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Información sobre prestaciones (de lunes a viernes, de 9 a 14 horas)
Ayuda al retorno voluntario (de lunes a viernes, de 9 a 20 horas)
Reconocimiento de experiencia profesional o información sobre el primer trabajo EURES (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Cuestiones sobre el funcionamiento o la realización de trámites en la web (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Por otra parte, las empresas podrán llamar al 901 01 01 21, o al teléfono fijo provincial para empresas correspondiente y realizar estos trámites:
Envío de certificado de empresas, suspensión de contratos y otras modificaciones o notificaciones realizadas a través de certicad@2 (de lunes a viernes, de 9 a 14 horas)
Comunicación de datos de ERE a través del servicio certicad@2 (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Comunicación de contratos por internet a través del servicio contrat@ (de lunes a viernes, de 9 a 14 horas)
Altas de empresas, publicación de ofertas de empleo búsqueda de trabajadores e información sobre el reconocimiento de la experiencia profesional (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Cuestiones sobre el funcionamiento o la realización de trámites en la web (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)

﻿¿Se te olvidó sellar el paro?
Sellar la demanda de empleo (la tarjeta del paro) es obligatorio. Si no se hace, las sanciones pueden suponer un mes sin recibir la prestación o el subsidio y en determinados casos, la pérdida total de las ayudas
Explicamos el modo de presentar alegaciones y cuál es el procedimiento a seguir en caso de sanción.
¿Qué se puede hacer si te ha olvidado sellar el paro?
Lo primero de todo, comprueba cuanto tiempo ha pasado desde el día en que tendrías que haber sellado.
1. Si estás en el mismo día de renovar, pero ya han cerrado las oficinas, puedes intentar sellar la tarjeta por Internet, siempre que tengas DNI electrónico, firma digital o bien te hayas dado previamente de alta como usuario con contraseña en la oficina de empleo. En algunas comunidades se puede sellar con los llamados “datos de contraste”, es decir, DNI, fecha de alta de la demanda, etc. En Canarias, Baleares y Navarra se puede sellar llamando por teléfono.
2. Si estás en el mismo día de sellar, pero lejos de tu oficina de empleo aunque en horario de oficina acude a cualquier oficina de empleo del SEPE para sellar la demanda.  Posiblemente te preguntarán por el motivo por el que no sellas en tu oficina habitual, pero si por ejemplo te has desplazado para una entrevista de trabajo, no te pondrán problemas.
 Recuerda que también puedes sellar por Internet durante las 24 h. del día de la renovación y que incluso a través de Internet, el sistema en ocasiones permite sellar también el día siguiente.
3. Si se te ha pasado el plazo por un sólo día o dos, acude inmediatamente a tu oficina de empleo. No lo dudes ni lo dejes pasar más tiempo, ve a la oficina a primera hora. No es necesario pedir cita previa al SEPE, acude directamente. No hay una regla escrita, pero sabemos que en algunos casos se ha podido sellar la demanda en su oficina al día siguiente. La competencia para imponer sanciones por esta razón es de los servicios de empleo de cada comunidad autónoma y hay diferencias entre unas y otras, con cierto grado de flexibilidad.
Otra alternativa si se te ha pasado el plazo uno o dos días es intentar renovar por Internet. Muchos usuarios nos han confirmado que el sistema se lo ha permitido, emitiendo el justificante de renovación correcta hasta el próximo periodo.
4. Si el plazo se te ha pasado varios días posiblemente ya habrás recibido una carta certificada del servicio de empleo informándote de la sanción que te van a imponer. En el mismo escrito te indican la posibilidad de hacer alegaciones y tu prestación queda suspendida desde el día en que debiste sellar la demanda.  También a través de tu expediente online por Internet puedes comprobar si la demanda está dada de baja.
5. Si han pasado varios días y aún no has recibido la carta acude igualmente a tu oficina de empleo. Expón tu caso y haz las alegaciones que puedas para justificar que no hayas podido sellar.  La falta de renovación no pasa desapercibida, ya que el sistema está automatizado y si no se ha grabado en el sistema tu renovación, recibirás automáticamente en unos días la comunicación de apertura de procedimiento sancionador por infracción leve.
* Recomendación para todos los casos en los que la demanda está suspendida por no renovarla en plazo: acudir siempre a la oficina de empleo para confirmar que la demanda se reactivará tras la sanción.  Si no se acude, o no se presentan alegaciones, la demanda puede quedar suspendida varios meses y el desempleado no cobrará la nómina siguiente a la sanción.
¿Cómo se si me han sancionado por no sellar el paro?
Lo más habitual es enterarse por una notificación por escrito de la sanción o bien cuando llega el día de pago y no se recibe la prestación por desempleo.
En estos casos podemos comprobar el estado de nuestro expediente desde Internet en la web del SEPE. Explicamos como consultarlo haciendo clic aquí (+info).>
¿Qué alegaciones se pueden presentar?
La más habitual es la de personas que se encuentran enfermas el día en que tenían que sellar el paro y llevan un certificado de baja médica oficial de su médico de la Seguridad Social.
Si se acudió a un proceso de selección de personal, acciones de formación, etc, mediante certificado sellado y firmado por la entidad correspondiente. Este tipo de alegaciones no siempre se admiten.
Otras causas menos habituales son, por ejemplo, el cumplimiento de un deber público inexcusable (como formar parte de un jurado) o causas de fuerza mayor.
Estas alegaciones pueden justificar que no se haya sellado un día concreto, pero no sirven si luego han pasado más días hasta que se ha ido a la oficina a comunicarlo. Si se presentan alegaciones, hay que justificar todos los días que han transcurrido entre el día en que correspondía sellar y el día en que se ha acudido a la oficina de empleo.
¿Qué sanciones se imponen por no renovar la demanda de empleo?
Si es la primera vez que se te olvida sellar el paro y estás cobrando la prestación contributiva o un subsidio por desempleo, la sanción es de un mes sin cobrar prestación económica. Si es la segunda vez que se produce el olvido, 3 meses sin cobrar y si es la tercera, 6 meses.  A la cuarta se pierde todo el derecho.
Sin embargo, por comentarios de nuestros lectores y algunos casos reales que hemos revisado, nos consta que no en todas las Comunidades Autónomas se están gestionando del mismo modo las sanciones por no renovar la demanda de empleo y hay distintos criterios en función del Servicio Autonómico del que se trate. En algunas Comunidades la sanción no provoca que se pierda un mes de prestaciones, sino que hay un mes de suspensión en el que no se cobra, pero se alarga el periodo de duración de la prestación un mes más, con lo que al final se siguen cobrando los mismos días de prestación que se reconocieron al comienzo. Recomendamos consultar siempre en el servicio autonómico de empleo cómo afectará la sanción al cobro de la prestación o subsidio.
Si está cobrando  una ayuda especial, como la Renta Activa de Inserción (RAI), puede perderla totalmente si no sella la demanda en plazo.
¿Quién impone las sanciones?
Las competencias de inspección y de control del sellado de las demandas recaen en los servicios de empleo de las Comunidades Autónomas, pero las sanciones las aplica el SEPE.
“El Servicio Público de Empleo Autonómico comunicará al SEPE las infracciones de los beneficiarios de prestaciones relacionadas con la renovación de la demanda, la participación en acciones de inserción, formación, reconversión o trabajos de colaboración social y programas de empleo, o las ofertas de empleo adecuadas, para el análisis y tramitación de los procesos sancionadores que correspondan.”
¿Se pueden recurrir estas sanciones por no sellar la demanda?
Si, aunque si no hay causa justificada, es muy difícil que acepten el recurso.  Si no se está de acuerdo con la sanción, se puede presentar en la oficina de empleo un escrito de alegaciones en el plazo de 15 días hábiles, que comienzan a contar desde el día siguiente a la notificación de la sanción.
A ese escrito contestará el SEPE mediante una resolución admitiendo o no las alegaciones. Contra esta resolución podrá presentar escrito de reclamación previa  en el plazo de un mes desde su notificación.
Si tampoco se está conforme con la resolución, se puede interponer una demanda ante el Juzgado de lo  Social. En este artículo sobre las sanciones en la RAI por no sellar el paro analizamos algunos casos y la jurisprudencia de los Tribunales.

﻿Cómo pagar las multas de tráfico con la DGT
¿Tuviste un despiste o ibas demasiado rápido por la carretera? Cualquiera haya sido el motivo, te encuentras ahora con una multa de tráfico pero no sabes cómo pagarla.
La buena noticia es que puedes pagar las multas de distintas maneras. A continuación te explicamos las opciones que tienes disponibles para pagar la sanción dentro del período voluntario. Este período es de 20 días naturales y comienza el momento en que se te envía la notificación de la multa de tránsito.
También puedes consultar las multas de tráfico a través de dos plataformas para luego realizar los pagos correspondientes. A través de la DEV o el TESTRA podrás estar al tanto de tus sanciones de tráfico.
Puedes pagar tus multas de la DGT a través de:
• La página web de la DGT
• Por teléfono, llamando al 060
• De manera presencial en la jefatura provincial de Tráfico, una oficina de Correos o una oficina de Caixabank.
Recuerda que para poder realizar el pago de las multas no necesitas cita previa con la DGT, pero sí que tendrás que contar con tu documento de identificación y con la información de la sanción.
Cómo pagar las multas por Internet
Si cuentas con tarjeta de débito o crédito puedes realizar el pago por Internet en la página web de la DGT. Cuando estés en la página oficial, pincha en el apartado que dice “pago de multas.”
A continuación, en el apartado que dice “Acceso a pago de multas”, tienes la opción de elegir el pago con o sin Certificado Digital o DNI electrónico.
Si no cuentas con el Certificado Digital o DNI electrónico, completa el formulario con tus detalles e información personal y el número de expediente de la sanción. El sistema procederá a calcular el importe y aplicará el descuento del cincuenta por ciento, solamente en caso de que estés haciendo el pago dentro del período voluntario de 20 días.
Una vez hayas pagado la sanción puedes obtener el duplicado del recibo y descargarlo a través del enlace.

Nuevo servicio de pago de sanciones. Fuente: DGT.es
Cómo pagar las multas por teléfono
Pagar las multas por teléfono es muy sencillo. Tienes que llamar al 060 y tener a mano una tarjeta de débito o crédito (Mastercard, Visa, Maestro). Necesitas todos tus datos personales:
• Nombre y Apellidos
• Documento de Identidad
• Fecha de la denuncia
• Nº de expediente
• Importe total de la multa
Por teléfono se te pedirá la información correspondiente para que puedas concluir con el pago.
Cómo pagar las multas de forma presencial
Pagar las multas de manera presencial también es posible, y tienes más de una opción para hacerlo. Si quieres pagar de forma presencial puedes presentarte en cualquier oficina de Correos y liquidar tu multa de tráfico.
Las multas de tráfico también pueden pagarse de forma presencial en cualquier sucursal de La Caixa, de lunes a viernes solamente entre las 8:30 y 14:00 horas.
Finalmente puedes ir a una Jefatura Provincial de Tráfico y pagar la tasa que te corresponda con tarjeta de débito o crédito. El pago no se acepta en metálico.
Pago de las multas con descuento del 50 por ciento
El descuento del cincuenta por ciento se aplicará siempre y cuando realices el pago de la multa en el plazo de 20 días naturales desde el momento en que recibiste la notificación de la denuncia. La notificación tendría que llegarte a tu domicilio, pero también puedes recibirla dándote de alta en la DEV y para revisar tu historial de notificaciones tienes la opción de la TESTRA.
Es importante que tengas en cuenta que la reducción del 50% no se aplicará si la denuncia es por incumplimiento de la obligación de no identificar al conductor responsable de una infracción.
Si no pagas en el plazo voluntario, no tendrás la redacción. Si después de los 20 días no has realizado el pago se te enviará una notificación nueva. Si postergas el pago de la multa en repetidas ocasiones se te cobrarán recargos. El pago de la multa se deberá realizar en vía de apremio correspondiente con el artículo 62.5. El importe inicial de una sanción puede incrementar notablemente si dejas pasar los pagos.


﻿El pago único: la capitalización del paro
Cuando un trabajador en paro decide emprender una actividad profesional, puede pedir al SEPE (INEM) que se le adelante lo que le queda por cobrar de su prestación por desempleo.
Con ella podrá financiar la inversión necesaria para su nuevo negocio, el pago de sus cuotas de Seguridad Social como autónomo, o ambas cosas.
La capitalización del paro en 2019

Desde su entrada en vigor, la ley 31/2015 ha supuesto importantes mejoras para quienes estén cobrando el paro y quieran emprender. Ahora es posible seguir cobrando la prestación por desempleo y darse de alta en autónomos al mismo tiempo. Por otro lado, hay más opciones para capitalizar el paro, pidiendo el pago único de la prestación.
¿Para qué se puede pedir el pago único?
Las actividades de autoempleo para las que se puede solicitar el pago único del paro son:
El inicio de una actividad como trabajador autónomo.
La incorporación a una cooperativa, existente o de nueva creación, como socio trabajador o de trabajo de carácter estable.
La constitución de una sociedad laboral o la incorporación a una ya existente, como socio trabajador o de trabajo de carácter estable.
La creación de una entidad mercantil de nueva constitución (por ejemplo, una SL) o incorporarse a una que se haya creado en los 12 meses anteriores, si se va a tener el control de la misma.
Vamos a verlo a través de dos ejemplos:
pedir un pago único para montar un taller propio, con compra de un equipo de soldadura, alquiler del local, etc
pedir solamente que con cargo a su paro se le paguen las cuotas de autónomo
pedir las dos cosas: pago único para financiar su taller propio y que le abonen las cuotas que tendrá que pagar como autónomo.
otra opción podría ser que Mateo, junto con un amigo y socio, constituyan una empresa (por ejemplo una Sociedad Limitada) especializada en soldaduras.
1. Pago único para financiar la inversión
2. Pagos periódicos de cuotas de la Seguridad Social
3. Pago único para financiar la inversión + pagos periódicos de cuotas de la Seguridad Social
Vamos a ver cada una de estas opciones.
1. Pago único para financiar la inversión de un proyecto de autoempleo
Se puede financiar con el paro la inversión necesaria para desarrollar esa actividad, con estos límites:
Se puede solicitar el total (100%) de la prestación por desempleo que quede pendiente de cobrar.
Los gastos que se financian con el pago único hay que justificarlos luego documentalmente con facturas, contratos, etc. No se puede crear una reserva para gastos futuros.
También se pueden pagar con este pago único las cargas tributarias y tasas necesarias para el inicio de la actividad y utilizar hasta el 15% del pago único para contratar servicios de asesoramiento, formación e información.
También se puede utilizar lo que quede por cobrar de prestación por desempleo para constituir o incorporarse a una sociedad:
En el caso de constitución o incorporación a una sociedad cooperativa, la cuantía máxima a percibir será la establecida como aportación al capital, incluyendo la cuota de ingreso en la cooperativa.
Si se trata de una sociedad laboral, la cuantía máxima será el capital desembolsado para la adquisición de acciones o participaciones de la misma.
Si es para la aportación del capital Social de una entidad mercantil, como una SL, tendrá que ser una sociedad nueva o que se haya creado en los 12 meses anteriores y que se vaya a tener el control de la misma.
2. Utilizar el paro para pagar las cuotas de la Seguridad Social
El trabajador que está cobrando el paro puede preferir que en lugar de financiar la inversión de la puesta en marcha de su negocio, se le pague las cuotas mensuales de cotización como autónomo a la Seguridad Social.
Para ello, el trabajador deberá presentar los justificantes de esta cotización del mes del inicio de actividad y el Servicio Público de Empleo abonará mensualmente el importe de la cuota de autónomos.
Es importante tener en cuenta, especialmente por el autónomo que quiera ejercer de profesional liberal, que no se subvencionarán cuotas ingresadas a Colegios Profesionales o Mutualidades de Previsión Social, por ser sistemas alternativos al Sistema Público de Seguridad Social. 
Y también es fundamental saber que siempre hay pedir primero la capitalización del paro y luego, darse de alta como autónomo. Nunca al revés. Este es uno de los errores más graves que comenten miles de emprendedores: se dan primero de alta en autónomos en Seguridad Social y luego, cuando van a pedir la capitalización del paro, se encuentran con la desagradable sorpresa de que el SEPE les deniega la solicitud.
3. Pago único para la inversión y también pagos de las cuotas de la Seguridad Social
Requisitos generales para tener derecho al pago único de la prestación
1. Tener reconocida una prestación por desempleo del nivel contributivo, lo que se conoce como “el paro por haber cotizado más de un año”. Los subsidios y ayudas (ayuda familiar, mayores de 52 años, RAI, SED)  no dan derecho a la capitalización.
2. Tener pendiente de percibir al menos 3 meses de prestación en la fecha de la solicitud.
3. No haber obtenido reconocimiento de un pago único de una prestación por desempleo, en cualquiera de sus modalidades, en los 4 años anteriores.
4. De iniciar la actividad en una sociedad laboral o cooperativa, ha de serlo como socio trabajador o trabajo de carácter estable, no temporal.
5. No haber iniciado la actividad antes de la fecha en que se presenta la solicitud.
6. Si hubiera impugnado el cese de la relación laboral origen de la prestación por desempleo, la solicitud se debe presentar después de que se haya resuelto el procedimiento correspondiente.
7. No haber compatibilizado la prestación por desempleo y el ser autónomo en los 24 meses anteriores.
8. En el caso de ser un TRADE no contratar con el ex empleador
9. En el caso de entrar en sociedad una creada en los 12 meses anteriores, no podrá ser una entidad con la que se haya tenido una relación laboral o se haya tenido con alguna empresa del mismo grupo.
Obligaciones al solicitar la capitalización del paro
Presentar la documentación acreditativa del inicio de actividad.
Destinar la cantidad percibida a la aportación al capital establecido, en el caso de cooperativas o sociedades, o a la inversión necesaria para desarrollar la actividad, en el caso de trabajadores autónomos.  El dinero no se puede destinar a otros fines.
Una vez que ha recibido el importe del pago único, el trabajador dispone de un mes para iniciar la actividad laboral.
Documentación y lugar en el que presentar las solicitudes
El impreso para solicitar el pago único se puede descargar desde este enlace: solicitud de pago único de la prestación contributiva (capitalización) pdf. Luego hay que añadir otra documentación:
a) En el mismo momento de presentar la solicitud:
La relación de documentos necesarios para la añadir a la solicitud, los podemos encontrar en el propio cuadernillo informativo que acompaña al formulario de solicitud.

Junto a la solicitud se suele entregar un impreso de ayuda para la confección del documento más habitual: la memoria explicativa del proyecto a desarrollar tras las capitalizaciones por desempleo.
Aconsejamos redactar la memoria explicativa convenientemente asesorados, no porque sea complejo, pues se puede completar con unos datos mínimos, sino porque nos puede ayudar a valorar la viabilidad de nuestro proyecto. Es relativamente sencillo encontrar asesoramiento profesional gratuito en Centros de Empresas de algunos ayuntamientos, Cámaras de Comercio y otras instituciones.
b) Documentos a entregar una vez que se haya aprobado la solicitud por el servicio de empleo.
A posteriori, como es lógico, también hay una documentación a entregar una vez resuelta la solicitud. Se trata básicamente facturas y justificantes que en cada caso procedan, que acrediten la inversión realizada.
Dada la especial trascendencia de esta solicitud, aconsejamos consultar las dudas a un especialista, en la propia oficina de empleo mediante cita previa o a través del teléfono de información del SEPE.
Las solicitudes se pueden presentar tanto en las oficinas de empleo del SEPE (INEM) como a través de Internet, en la sede electrónica. Recomendamos entregar la solicitud en la oficina de empleo y aprovechar el contacto directo con los especialistas del Servicio Público de Empleo para plantearles todas las dudas.
Hemos de recalcar la importancia de realizar cada trámite en el momento que corresponde.
Ya hemos comentado el requisito de presentar siempre esta solicitud del pago único antes del inicio de la actividad. Con alguna frecuencia, la persona interesada está tan enfrascada en el vértigo que supone el inicio de una actividad, que comete el error de pedir el pago único después de haber puesto en marcha su proyecto, lo que lleva a su denegación por parte de la oficina de empleo.
Otras preguntas de interés sobre la capitalización del paro en pago único
¿Las cantidades que se reciben están sujetas al pago de impuestos?
Las prestaciones por desempleo percibidas en la modalidad de pago único, están exentas del Impuesto sobre la renta. Este excelente tratamiento fiscal tiene una limitación: para consolidar este derecho a la exención, la actividad debe mantenerse durante el plazo de 5 años. Evidentemente, si al poco tiempo de iniciar esa actividad y antes de presentar la Declaración de la Renta, somos conscientes de la inviabilidad de la actividad emprendida durante un plazo tan exigente, lo prudente es declarar lo percibido como rendimiento del trabajo, como corresponde siempre a las prestaciones por desempleo.
¿Qué sucede si mi proyecto empresarial va mal y tengo que abandonarlo?
a) Si ha recibido ya el importe total de su prestación, bien en pago único o bien en cuotas de la Seguridad Social, aunque se dé de baja ya no podrá recibir de nuevo el paro, puesto que se ha agotado la prestación.
b) Si le queda un remanente de la prestación por recibir podrá solicitarlo, pero con una serie de requisitos:
– si pidió el pago único para financiar su inversión, deberá estar de nuevo en situación legal de desempleo y que haya transcurrido un tiempo equivalente a los meses durante los que hubiera recibido el paro si no hubiera pedido el pago único.
Ejemplo:  tiene reconocidos 24 meses de prestaciones a 1.000 euros mes. Pide pago único para financiar 12.000 euros de su empresa. Se lo conceden, pero a los tres meses comprueba que no funciona el proyecto. Para poder recuperar el paro que le queda deberán haber pasado 12 meses desde que pidió el pago único, ya que el importe de 12.000 euros lo habría cobrado en 12 mensualidades de no haber pedido la capitalización.
– En el caso de haberse dado de alta como autónomo en la Seguridad Social, que no hayan pasado 60 meses desde el alta.
Durante los primeros 24 meses no será necesario justificar el motivo, y a partir del mes 24 tendrá que cesar en la actividad por motivos ajenos a la voluntad del autónomo (económicos, técnicos, productivos, organizativos, fuerza mayor, pérdida de la licencia para trabajar, cese involuntario del cargo de consejero).
– En el caso de haberse dado de alta como autónomo en una mutua alternativa a la Seguridad Social, que no hayan pasado 24 meses desde el alta.
¿Puedo pedir el pago único para montar una Sociedad Limitada (SL)?
Si, desde el octubre de 2015 se puede utilizar el pago único para las aportaciones de capital Social necesario para montar una entidad mercantil, como puede ser una SL, siempre que se tenga el control de la sociedad.
¿En qué otros casos no se puede pedir la capitalización del paro?
No se puede pedir el pago único si el trabajador es fijo discontinuo o se encuentra en situación de un ERE de suspensión o reducción de jornada, ya que en ninguno de los tres casos hay un cese en la relación laboral que mantiene con su empleador.
¿En algún caso puede suceder que tenga que devolver lo que me han adelantado con la capitalización del paro?
Si. Y lamentablemente es bastante frecuente ver que una vez recibido el pago único se incumplen los requisitos y hay que devolver al SEPE las cantidades recibidas.
¿Dónde y en qué plazo se debe presentar la solicitud de capitalización del paro?

haya comenzado la actividad, ni se haya dado de alta en autónomos, ni se haya incorporado ya una cooperativa o sociedad laboral.
Modelos, Guías explicativas e impresos del SEPE. Regulación legal de la capitalización del paro
El impreso oficial de solicitud, la guía explicativa y la plantilla para realizar la memoria explicativa, se pueden descargar desde estos enlaces.
La capitalización o pago único de la prestación está reconocida en el artículo 296.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Real Decreto 1044/1985, de 19 de junio (BOE), por el que se regula el abono de la prestación por desempleo en su modalidad de pago único por el valor actual de su importe, como medida de fomento del empleo.

﻿Cuánto se cobra de paro en 2019: topes mínimo y máximo de prestaciones y ayudas
Explicamos las cantidades que se cobran de paro en 2019 y sus topes máximos y mínimos, tanto en prestación contributiva como en subsidios por desempleo y ayudas extraordinarias.
¿Cuánto se cobra de paro en 2019?
Actualizado: mayo de 2019
El importe de lo que se cobra de paro se calcula de forma distinta, según estemos hablando de la prestación contributiva (el paro por haber cotizado un año o más), los subsidios por desempleo (ayuda familiar, mayores de 52, insuficiencia de cotización, etc) o las ayudas extraordinarias (RAI y SED).
A continuación, explicamos cada uno de ellos, por lo que le recomendamos que directamente pase al apartado que le interese según su situación particular.
1) Topes mínimo y máximo de la prestación contributiva por desempleo
El importe que se cobra en la prestación contributiva por desempleo (el paro que se puede cobrar con 360 o más días cotizados) se calcula en función de la llamada “base reguladora”, es decir, la media de la base de cotización que el trabajador tuvo durante los últimos seis meses. Cuanto más altas son las nóminas de un trabajador, mayor es su base de cotización y cuanto más cotizó, más paro podrá cobrar en su prestación contributiva por desempleo.
La ley establece el siguiente sistema para calcular lo que se cobra:
Los seis primeros meses de paro el trabajador cobrará el 70% de su base reguladora
Y a partir del mes séptimo, cobrará el 50 %.
Así, a cada trabajador se le calcula individualmente lo que cobrará de paro por día y como hemos visto, dependerá de lo que cotizó los últimos seis meses. A más cotizaciones, más se cobra. Hay un programa de autocálculo que facilita hacer estos números, pero podemos poner un ejemplo muy simplificado:
Ejemplo: supongamos que Juan tiene una nómina de 1.000 euros brutos al mes y que esa es su base de cotización al desempleo (1.000 €). Pues bien, durante los primeros seis meses, Juan cobrará del paro en la prestación contributiva el 70% de la base de cotización, es decir, el 70% de 1.000 €, que son 700 euros al mes de paro. Y a partir del mes séptimo, Juan cobrará el 50% de la que fue su base de cotización, es decir, cobrará 500 euros al mes de paro.
Ahora bien, hay que tener en cuenta que más allá de los cálculos que hagamos, la prestación contributiva tiene por ley unos topes mínimos y máximos. Estos importes son para situaciones en las que el último contrato es a jornada completa.
Los importes mínimos y máximos en 2019 (actualizados) son:
Cantidades mínimas de la prestación contributiva en 2019
Lo que hemos visto anteriormente es el sistema general de cálculo, pero las cantidades de lo que se puede cobrar de paro, tanto por arriba como por abajo, tienen unos topes legales.
Prestación mínima contributiva
Prestación contributiva mínima sin hijos es el 80% del IPREM + 1/6, es decir, 501,98 euros.
Prestación contributiva mínima con uno o más hijos (107% IPREM + 1/6), es decir, 671,40 euros.
Estos límites se aplican cuando se ha trabajado a jornada completa. En caso de haber trabado a tiempo parcial, se reduce el límite en proporción de la parcialidad, por ejemplo, si se trabajaba a media jornada, los topes serían 248,50 / 250,99 si no se tienen hijos, y 334,87 / 335,70 si se tienen hijos.
Cantidades máximas de la prestación contributiva en 2019
Por mucho que haya cotizado un trabajador, hay un tope máximo que por ley puede cobrar de paro en 2019.
Prestación contributiva máxima sin hijos (175% IPREM): 1.098,09 euros.
Prestación contributiva máxima con un hijo (200% IPREM): 1.254,86 euros.
Prestación contributiva máxima con dos o más hijos: 1.411,83 euros.
Existe en el SEPE un programa de autocálculo de la prestación contributiva, para conocer online de forma aproximada lo que se cobrará en cada situación.
2) ¿Cuánto se cobra en 2019 en los subsidios por desempleo?
En los subsidios por desempleo se cobra por ley una cantidad ja todos los meses, el 80% de un índice llamado IPREM. En 2019, el 80% del IPREM es 430,237 euros, que es la cantidad que se cobra cada mes en los subsidios por desempleo.
Ahora bien, hay que comentar algo MUY IMPORTANTE: Los 430,27 euros mensuales son siempre para los casos en los que el último contrato del trabajador (el que dio derecho a cobrar el subsidio) fuera a jornada completa. Si el último contrato que tuvo el trabajador fue a tiempo parcial, el subsidio se cobra “parcializado” en la misma proporción.
Por ejemplo:  Un trabajador tiene acumuladas cotizaciones durante seis meses y su último contrato de 15 días fue de media jornada.
Cobrará el 50% del subsidio de desempleo, es decir, 215,13 euros mensuales.
La parcialización de los subsidios a veces da lugar a situaciones injustas, como explicamos en este ejemplo y es uno de los grandes riesgos de los contratos a tiempo parcial. La parcialidad afecta a todos los subsidios (ayuda familiar, cotización insuficiente, etc), salvo el subsidio de mayores de 52 años, que es la excepción, porque siempre se cobra al 100 % (430 euros), aunque el último de los contratos haya sido a tiempo parcial.
3) Importe de las ayudas extraordinarias en 2019 (SUBSIDIO SED y RAI)
En las ayudas extraordinarias esto es lo que se cobra en 2019:
En la Renta Activa de Inserción (RAI), se cobran 430,27 euros mensuales
En el Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED) se cobra lo mismo que en los subsidios ordinarios, 430,27 euros mensuales.
Estas ayudas, al igual que sucede con los subsidios, no han tenido subida en 2019 respecto al año anterior, ya que no hay modificación del IPREM.
Otros valores económicos de 2019
La renta máxima para acceder a los subsidios, la RAI y el SED, es el 75% del SMI, por lo que en 2019 hablamos de un tope de rentas de 675 € euros mensuales (ha aumentado respecto al del año anterior, porque el tope de rentas depende del Salario
Mínimo Interprofesional, que si ha tenido subida en 2019.
El interés legal del dinero en 2019 es del 3.00 %.
El Salario Mínimo Interprofesional 2019 es de 900 euros al mes en 14 pagas (10.800 euros al año).
El IPREM en 2019: 537,84 euros mensuales, 6.454 euros al año.

﻿Por primera vez estoy en el paro ¿qué tengo que hacer?
El tiempo ahora pasa muy rápido y lo primero de todo es solucionar el papeleo para poder recibir las prestaciones por desempleo.
Estos son los cinco pasos que tienes que seguir.
Ten en cuenta el plazo para solicitar el paro
Tienes 15 días hábiles desde el cese de la relación laboral (por n del contrato, despido, etc) para solicitar la prestación o el subsidio. No se cuentan ni sábados, domingos ni festivos (+info). Si te pasas de los 15 días no pierdes el derecho, pero la normativa establece que el SEPE (antes llamado INEM), no te pagará todos aquellos días que hubieras podido cobrar si hubieras pedido el paro en plazo.
Prepara la documentación
Normalmente DNI, libro de familia, certificado de empresa, etc (+info). A veces las dificultades suelen venir con el certificado de empresa. Es un documento que la mayor parte de las empresas (pymes/grandes/ETT) envían de forma telemática al INEM (SEPE) y en el que certifican tu baja laboral, los motivos, la fecha efectiva, etc.  Si la empresa no lo envía, lo tendrás que llevar tú en mano a la oficina de empleo (+info) .
Pide cita previa en el SEPE para solicitar el paro
Todas las oficinas del INEM (el Servicio Público de Empleo Estatal, SEPE) de España tienen el sistema de cita previa obligatoria para cualquier gestión y no hay excepciones posibles.  Si no sabes cuál es tu oficina, utiliza este buscador de oficinas.
La cita previa la puedes pedir por internet o también por teléfono. En los anteriores enlaces lo explicamos paso a paso.
Date de alta como demandante de empleo previamente
Tienes que darte de alta como demandante de empleo antes de pedir cualquier prestación o ayuda.  Esto es lo que se llama “sacarse la tarjeta del paro” (+info). Se hace en la misma oficina de empleo, pero ante otros funcionarios que no son del SEPE (el INEM estatal) sino que pertenecen a los Servicios de Empleo de tu Comunidad Autónoma. Ellos abrirán tu expediente con curriculum, formación, experiencia y te informarán sobre los cursos a los que puedes acceder mientras estés en paro. Las renovaciones del paro (sellar la demanda) se hace también ante ellos.
Recuerda que el orden en el que hay que hacer las cosas es el siguiente:
1º) Sacarte la tarjeta del paro, es decir, inscribirte como demandante de empleo en el servicio de empleo de tu Comunidad Autónoma
2º) Solicitar la prestación por desempleo en el INEM (SEPE)
Aunque son funcionarios estatales y autonómicos son distintos y tienen funciones diferentes, todos están juntos en la misma oficina de empleo.
La tarjeta del paro la puedes sacar en dos momentos:
a) Lo más recomendables es obtenerla unos días antes de la cita previa que te han dado en el SEPE (INEM). En algunos Servicios Autonómicos de Empleo es necesario también tener cita previa para inscribirse como demandante de empleo, por lo que conviene no dejarlo todo para el mismo día de la cita del SEPE. Apúntate al paro primero y así te podrás informar con calma de los cursos de formación, el asesoramiento que te puede ofrecer la oficina de empleo y tus obligaciones como demandante de empleo.
b) El mismo día de la cita que te han dado en el INEM. En algunas Comunidades Autónomas las dos gestiones se pueden hacer el mismo día, apuntándote al paro antes de la cita previa que tengas con el INEM, para lo que tendrías que ir a la oficina de empleo con unas horas de antelación y es algo arriesgado.  Si tienes tiempo y puedes ir unos días antes a la oficina de empleo, hazlo como recomendamos en el punto anterior. Una tercera opción sería inscribirse como demandante de empleo a través de Internet. Algunos servicios autonómicos ofrecen esta opción, pero no la recomendamos en absoluto si es la primera vez que te apuntas al paro. Puede ser útil para reactivar demandas de empleo que estaban suspendidas, pero no para la primera inscripción.
El día de la cita previa que te han asignado para el SEPE (INEM) deberás llevar toda la documentación, la tarjeta del paro que te has sacado antes y rellenar el impreso de solicitud de la prestación. Con esto habrá finalizado la tramitación. En unos días el SEPE te confirmará por escrito la concesión de la prestación.
En la sección de Dudas más frecuentes tienes mucha información de utilidad.
Muchos de los problemas con las prestaciones por desempleo se deben a la falta de información de los trabajadores.
Merece la pena invertir algo de tiempo en leer bien la documentación antes de ir a la oficina de empleo.  En nuestra Guía de prestaciones y ayudas por desempleo (+info) te damos los enlaces a cada una de las ayudas, con la normativa, recomendaciones, descarga de los impresos oficiales, etc, para que lo puedas leer todo antes y si tienes alguna duda que consultar a los funcionarios del SEPE, llevarla preparada.
Finalmente, te recomendamos leer este artículo: Diez errores que no debes cometer en el INEM.


﻿¿Puede el familiar de un empresario trabajar para él y luego cobrar el paro?
Los familiares de un empresario o autónomo pueden trabajar para él, pero si la relación profesional termina ¿pueden cobrar el paro en las mismas condiciones que un trabajador normal? ¿hay problemas por el vínculo familiar que mantienen con quien los contrató?
Trabajador por cuenta ajena o “trabajador familiar”
¿Por qué puede haber problemas con los familiares de los empresarios? Hay que analizar cada caso particular. Todo depende de si al trabajador se le considera “trabajador por cuenta ajena” o si se considera “trabajador familiar”. Veamos detenidamente estas situaciones.
En general, pueden acceder al paro todos los trabajadores por cuenta ajena al finalizar de prestar sus servicios en una relación laboral.
La relación laboral se basa en varias características, siendo una de las más importantes el hecho de que se trabaja por cuenta ajena, es decir, que el resultado del trabajo pertenece al empresario y no al trabajador. Es el empresario quien corre con los riesgos, quien tiene los medios de producción y quien vende el producto.
Muchas veces, cuando el trabajador es familiar del empresario y trabaja para él, esta nota de ajenidad desaparece, ya que el trabajador ve como el resultado del trabajo le repercute en parte y también corre con los riesgos.
Por ejemplo, un autónomo que trabaja como taxista, puede contratar a su mujer y a su hijo para que cada uno haga 8 horas en el taxi, en tres turnos. Como los ingresos del taxi son los que mantienen a la familia, el resultado del trabajo afecta a todos.
En ocasiones se considera que entre el trabajador y el empresario no hay una relación laboral real, aunque formalmente si lo sean los contratos de trabajo. Y no existiendo relación laboral real no se tiene derecho al paro.
¿Cuándo se considera que el trabajo familiar es laboral y cuándo no?
Tanto el Estatuto de los Trabajadores, como la Ley General de la Seguridad Social consideran que los familiares que convivan con el empresario y trabajen para él no son trabajadores por cuenta ajena y por lo tanto, no podrán pedir el paro al finalizar el trabajo, ya que deberían estar dados de alta como autónomos colaboradores.
Hablamos, por lo tanto, de que se presume que no hay relación laboral (salvo prueba en contrario) si quienes trabajan para el empresario y conviven con él son:
su cónyuge.
los hijos, los nietos, los padres y los abuelos.
los demás parientes (por consanguinidad, por anidad, por adopción) hasta segundo grado (hermanos, por ejemplo).
No se tienen en cuenta las parejas de hecho, ni personas que afectivamente puedan estar dentro del núcleo familiar, pero que legalmente no tienen grado de parentesco. Por ejemplo, la novia del empresario no queda incluida en el grupo de trabajadores familiares.
Respecto de la convivencia, la jurisprudencia entiende que es un concepto amplio de convivencia, no que necesariamente haya que depender económicamente del empresario.
Cuando la empresa familiar es una sociedad mercantil o laboral, para poder pedir el desempleo y considerar que la relación es laboral, no se pueden tener participaciones de esa sociedad. Puede darse el caso de que la empresa no sea únicamente propiedad del familiar, si no que existan varios socios. En estos casos, si el familiar tiene el 50% o más del capital social es como si la empresa fuese del familiar, y salvo prueba en contrario, el trabajador no tendrá derecho a paro, si convive con ese familiar.
¿Cómo considera estos casos el Servicio Público de Empleo (SEPE)?
Lo analizamos a través de una de sus respuestas frecuentes:
” Pregunta: Cuando la empresa en la que se trabaja es de un familiar (padre, madre, familiar hasta 2º grado de consanguinidad o afinidad), ¿tiene derecho el trabajador a prestación por desempleo al quedar en paro?
 Respuesta: Si el familiar es un empresario individual, no tendría derecho a prestaciones si convive con él y no existen otros elementos de convicción que constaten el carácter laboral de la relación. A estos efectos, se valorarán conjuntamente todos los datos probatorios:
tiempo de prestación de servicios y de cotización a la Seguridad Social, si ha habido modificación del régimen de afiliación, si forma parte de otro núcleo familiar, existencia de un trabajo efectivo, lejanía o proximidad del grado de parentesco, antecedentes respecto a la percepción de prestaciones por cese en una relación laboral anterior con el mismo empresario, etc.
Sí tendría derecho a prestaciones si no convive con el familiar. Si la empresa del familiar es una sociedad mercantil o laboral y el solicitante de prestaciones por desempleo no es titular de una participación social.
No tendría derecho a desempleo cuando la participación en el capital social del familiar o los familiares hasta el 2º grado con los que convive alcanza, al menos, el cincuenta por ciento del capital social, salvo prueba en contrario. Sí tendría derecho si el porcentaje citado no alcanza el cincuenta por ciento del capital social, o no convive con el familiar o familiares titulares de dicho porcentaje. “
Cómo probar que ha existido una verdadera relación laboral entre el empresario y su familiar
¿Cómo se demuestra que el trabajador no es “trabajador familiar” sino que ha trabajado para el empresario en las mismas condiciones que otros trabajadores?
Como se ha dicho anteriormente, si se prueba que no se es un trabajador familiar, sino un trabajador más, entonces sí que se tendrá derecho a acceder al paro cumpliendo los requisitos generales.
Cuando el trabajador familiar va a pedir el paro, el Servicio Público de Empleo comprueba que trabajó para un empresario familiar y valorará conjuntamente todas las pruebas. Para probar que la relación fue realmente laboral habrá que demostrar que se recibió un salario real, el tiempo que se lleva trabajando y las funciones reales y no simuladas que se hacen, el tener una familia a cargo a pesar de convivir… cada situación tendrá sus pruebas.
La jurisprudencia del Tribunal Supremo
En lo que se refiere al trabajo de familiares o asimilados, el Tribunal Supremo ha elaborado la llamada “doctrina del fondo familiar común” (SSTS 1/10/1990, 14/06/1994, 30/04/2001, 27/07/2004), por la que se debe considerar trabajo familiar y no asalariado las actividades que lleven a cabo los distintos familiares del empresario en su centro de trabajo, cuando conviven con él, dando importancia a la utilidad patrimonial del trabajo que se incorpora al fondo común familiar.  Esta presunción legal no desaparece por el hecho de que existan documentos formales como contratos, nóminas, o se haya aliado al trabajador en el Régimen General de la Seguridad Social, sino que para su destrucción debe demostrarse verdaderamente que el trabajador se encuentra en la misma situación de ajenidad y dependencia que el resto de trabajadores no familiares.
Ejemplos reales llegados a los Tribunales
Casos de no laboralidad (el familiar no puede pedir el paro)
La Sentencia del TSJ del País Vasco de 12 de marzo de 2002 mantiene la no laboralidad cuando todos los familiares trabajan en un trabajo común, y establece que “sentar como regla expresa algo que el mismo sentido común ya nos dice: que cuando se trabaja en la empresa de un familiar intimo con el que se convive, es más probable que ese trabajo sea una aportación de esfuerzos a la “olla común” y, por tanto, sujeta a las reglas propias de esa situación de comunidad de intereses, que no que los familiares implicados hayan querido regir la prestación de los servicios del uno al otro conforme a las reglas propias del contrato de trabajo”.
La Sentencia del TSJ de Madrid de 11 de marzo de 2010, mantiene que no hay laboralidad al ser el marido de la farmacéutica que lleva la farmacia: “en el presente caso aunque manifieste que presta servicios para la farmacia de su esposa, realmente estamos ante una prestación para ambos. El demandante debe acreditar que ha llevado a cabo una verdadera prestación de servicios debidamente retribuida […]”.
Casos de laboralidad (el familiar si podría pedir el paro)
En cambio la Sentencia del TS de 5 de noviembre de 2008, mantiene que hay una relación laboral al demostrarse que se recibe un salario, ya que por la cantidad que se recibía se tiene que considerar un salario y no simplemente una aportación para pagar gastos: “no discutida la realidad de la prestación de servicios ni del percibo de una retribución y excediendo ésta, 722,790 euros mensuales, de lo que comúnmente se conoce como “dinero de bolsillo”, o “paga semanal” nombres con los que se designa a las cantidades proporcionadas a los hijos dependientes para los pequeños gastos fuera de casa, queda acreditada la condición de asalariado del demandante rompiendo así la presunción de no laboralidad de la relación de quien trabaja, convive y está a cargo del familiar titular de la empresa”.
Algunas conclusiones
1. El SEPE puede denegar la prestación por desempleo a un trabajador que sea familiar del empresario (padre, madre, familiar hasta 2º grado de consanguinidad o anidad) y conviva con él, aunque este trabajador tuviera contrato laboral y haya estado cotizando a la Seguridad Social mientras trabajó para su familiar.
2. El SEPE denegaría el derecho al paro por entender que ese familiar no debió estar en el régimen general, sino en el de trabajadores autónomos.
3. Esta imposición no es absoluta: el trabajador puede aportar pruebas que demuestren que su situación en la empresa del familiar era la misma que el resto de trabajadores: recibir un salario real, independencia económica respecto del empleador, etc.

﻿Cómo pedir Cita Previa con el SEPE (INEM)

El anteriormente conocido Instituto Nacional de Empleo, (INEM), cuyas funciones desempeña  el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE), ofrece a los trabajadores y empresas un servicio de cita previa para aquellos trámites relativos a su actividad profesional.
Si necesitas solicitar Cita Previa INEM, en Adminfácil te explicamos de forma clara y sencilla cómo realizarlo, tanto por teléfono como a través de Internet, además de toda la información complementaria que tenga referencia con los trámites y gestiones del nuevo SEPE o antiguo INEM.
Cita previa INEM por Internet
Para pedir cita con el SEPE (antiguo INEM) puedes hacerlo a través de su web, tanto accediendo con tu móvil como con tu ordenador, sin necesidad de usar certificado digital o DNI electrónico.
1. Primero debes acceder a la página web oficial del SEPE (www.sepe.es) y pulsar sobre el enlace de Cita Previa.
2. Una vez accedas a su Sede Electrónica u Oficina Virtual, verás dos opciones: Iniciar Solicitud y Anular Cita. Ambos trámites pueden realizarse desde aquí.
3. Para solicitar tu cita, pulsa en iniciar solicitud e indica tu código postal, el NIF o NIE, el tipo de trámite por el que quieres solicitar la Cita Previa y copia los números y letras que aparecen en la imagen para continuar.
4. En una nueva pantalla aparecerá la dirección de la oficina de empleo que te corresponde por código postal, vuelve a introducir tus datos para volver a identificarte y acepta.
5. Si estás de acuerdo con la fecha y la hora de la cita haz clic sobre confirmar y la cita quedará registrada.
Cita previa INEM por teléfono

Para pedir cita previa INEM por teléfono, el SEPE pone al servicio de todos los ciudadanos el número de teléfono automático 901 01 02 10, como el coste puede ser un poco elevado, desde aquí te recomendamos buscar el teléfono alternativo de la provincia que necesitas.
Para formalizar la Cita Previa INEM por teléfono deberás aportar los algunos datos personales:
• Código postal donde estás empadronado
• Tipo de trámite que deseas realizar
• DNI o NIE dependiendo de si es usted extranjero
Tras aportar los datos requeridos, por último se indicará el día, la hora y el identificador de la cita.

Cita previa INEM por comunidades autónomas
A continuación te facilitamos nuestras guías sobre cómo solicitar cita previa con el servicio de empleo de cada comunidad autónoma, trámite necesario en algunas comunidades según las competencias transferidas.
• Cita previa SEXPE (Servicio de Empleo de Extremadura)
• Cita previa SEFCARM (Servicio de Empleo de la Región de Murcia)
• Cita previa en el Servicio Público de Empleo de Madrid
• Cita previa en el SERVEF (Servicio Valenciano de Ocupación y Formación)
• Cita previa TRABAJASTUR (Servicio Público de Empleo Asturiano)
Teléfonos del SEPE por provincias
De forma alternativa, cada oficina de empleo provincial facilita un número de teléfono local para reducir el coste de las llamadas (gratuitas para los usuarios que tengban tarifa plana para llamar a fijos nacionales).
Puedes pedir tu cita con el SEPE llamando al número de tu provincia:
Provincia
Teléfono SEPE (INEM)
A Coruña
981 995 579
Albacete
967 750 579
Alicante
965 000 579
Almeria
950 750 579
Araba
945 750 579
Asturias
984 751 579
Ávila
920 750 779
Badajoz
924 990 579
Baleares
971 980 779
Barcelona
936 190 579
Bizkaia
944 506 579
Burgos
947 750 879
Cáceres
927 750 579
Cadiz
956 992 579
Cantabria
942 990 579
Castellón
964 750 579
Ceuta
956 984 979
Ciudad
Real
926 990 579
Córdoba
957 990 579
Cuenca
969 750 579
Girona
972 068 679
Granada
958 900 879
Guadalajara
949 750 979
Gipuzkoa
943 980 579
Huelva
959 750 579
Huesca
974 750 579
Jaén
953 990 579
León
987 990 579
Lleida
973 990 479
La
Rioja
941 750 579
Las Palmas
928 990 579
Lugo
982 750 779
Madrid
910 504 579
Málaga
952 998 679
Melilla
952 990 779
Murcia
968 991 579
Navarra
948 990 579
Ourense
988 750 579
Palencia
979 990 579
Pontevedra
986 981 579
Salamanca
923 750 579
Segovia
921 750 579
Sevilla
955 563 579
Soria
975 750 579
Tarragona
977 990 979
Tenerife
922 990 579
Teruel
978 990 579
Toledo
925 990 579
Valencia
963 085 779
Valladolid
983 990 979
Zamora
980 750 579
Zaragoza
976 998 979
Trámites que necesitan cita previa
Es obligatorio acudir a la oficina de empleo del SEPE con cita previa para realizar las siguientes gestiones.
• Consulta de prestaciones
• Certificado de empresa
• Entrega de documentación
• Obtención de certificados del INEM
• Solicitud de prestación contributiva
• Solicitud y prórroga del subsidio por desempleo
Recuerda que para todo lo relacionado con ayudas, prestaciones y formación, es imprescindible haberse dado de alta como demandante de empleo («apuntado al paro»).


﻿Cómo pedir la tarjeta del paro
La “tarjeta del paro” (DARDE) es imprescindible para pedir cualquier prestación, subsidio o ayuda del paro, acceder a los
cursos de formación o simplemente poder acreditar que uno se encuentra desempleado.
La tarjeta de demanda de empleo la entregan los Servicios de Empleo Autonómicos
Con carácter general, los Servicios Públicos de Empleo de cada Comunidad Autónoma. Sólo en Ceuta y Melilla lo hace el SEPE (Servicio Público de Empleo Estatal)
oficina que corresponde a nuestro domicilio en este enlace del SEPE (buscador de oficinas) o en las páginas web de cada servicio de empleo autonómico.
Cómo apuntarse y solicitar el paro en cada Comunidad Autónoma
Dejamos un listado con información sobre cómo apuntarse al paro en cada comunidad.
Pulsa el enlace de tu Comunidad Autónoma:
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Madrid
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Cataluña
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Galicia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Valencia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Andalucía
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Extremadura
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Castilla y León
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Castilla-La Mancha
Cómo apuntarse y solicitar el paro en el País Vasco
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Baleares
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Murcia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Canarias
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Aragón
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Navarra
Cómo apuntarse y solicitar el paro en La Rioja
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Cantabria
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Asturias
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Melilla
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Ceuta
¿Hay que pedir cita previa al SEPE para solicitar la tarjeta de demanda de empleo?
No, no hay que pedir cita previa al SEPE. La tarjeta del paro no la da el SEPE, sino los Servicios de Empleo autonómicos. Cada Comunidad Autónoma lo organiza de una manera; en la mayoría basta con acudir a la oficina normalmente, pero hay algunas que tienen su propio sistema de citas previas (distinto de las del SEPE) para atender temas de su competencia: formación, tarjetas de demandas de empleo, etc. En los enlaces anteriores se da la información de cada Autonomía en concreto.
Si voy a solicitar la tarjeta del paro en persona ¿Qué documentos tengo que llevar a la oficina de empleo?
España) y justificantes de titulación profesional o académica si está en posesión de alguna; títulos, diplomas, acreditaciones profesionales, permisos de conducir, etc.
¿Puedo solicitar la tarjeta del paro por Internet?
Hay algunas comunidades autónomas en las que su servicio de empleo permite el alta como demandante a través de Internet, por lo que también se puede obtener así la tarjeta. Puede parecer más cómodo, pero nosotros recomendamos acudir, aunque sea la primera vez, en persona a la oficina de empleo, para poder consultar dudas, los cursos de formación, actualizar el currículum, etc.
¿Para qué sirve la tarjeta de demanda de empleo?
Es el documento con el que legalmente una persona puede demostrar que está en paro.  Es imprescindible para poder acceder a cualquier ayuda o prestación por desempleo, a los cursos de formación, o para optar a ofertas de trabajo que gestionen los servicios públicos de empleo.
En la entrevista en el servicio de empleo se elaborará un perl del trabajador, conforme a su experiencia, titulación, etc, para que pueda recibir ofertas de empleo. Este artículo te puede interesar: 10 razones por las que conviene inscribirse como demandante de empleo.
¿Hay que renovar la tarjeta del paro?
Si, de forma periódica, normalmente cada tres meses. Es lo que habitualmente se llama “sellar el paro”.
En el propio Documento de Alta y Renovación de la Demanda de Empleo (DARDE)  se indica la fecha de renovación, que se puede hacer por Internet o acudiendo en persona a la oficina de empleo. Para renovar la demanda de empleo tampoco es necesario pedir cita al SEPE, ya que se encarga el servicio de empleo autonómico.
¿Se puede obtener la tarjeta por internet?
En todas las Comunidades Autónomas se puede sellar el paro por Internet, sin necesidad de acudir a la oficina. Es la opción que recomendamos, porque por Internet hay mayor horario para sellar (se puede hacer durante las 24 horas del día de la renovación) y no se depende del horario de oficina. Además, en algunos casos incluso se puede sellar el día después.
Por eso es muy importante que la primera vez que una persona se da de alta como demandante de empleo, pida en su oficina que le faciliten en nombre de usuario y la clave para poder renovar su demanda por Internet y evitarse desplazamientos a las oficinas.
Hay incluso algunas Comunidades Autónomas (aunque no la mayoría) que también permiten renovar la demanda por teléfono o mediante app.
Otras preguntas frecuentes sobre la tarjeta del paro
¿Qué sucede si pierdo la tarjeta del paro?
Se puede solicitar un duplicado en la oficina de empleo y si estamos registrados en el portal web autonómico, descargar a través de internet una copia de la tarjeta con plena validez legal.
¿Qué obligaciones asumo al solicitar la tarjeta del paro?
Cuando se recibe la tarjeta del paro, uno queda inscrito como demandante de empleo  y automáticamente asume una serie de obligaciones que vienen determinadas por la ley: renovar la demanda de empleo cada tres meses, estar a disposición de los servicios públicos de empleo para cursos o controles, buscar activamente trabajo, solicitar permisos para viajar al extranjero, etc.  Todas están explicadas en este artículo >  el compromiso de actividad de los desempleados.
¿Qué sucede si se me olvida renovar el paro?
Si no estás cobrando ninguna ayuda económica, se dará de baja la tarjeta del paro y si solicitas una nueva en la oficina de empleo, te la entregarán, pero con nueva fecha de inscripción, por lo que habrás perdido la antigüedad que tenías acumulada y que es necesaria para algunas ayudas, como la RAI.
Si estás cobrando una prestación contributiva o subsidio te penalizarán por no sellar el paro. Si es la primera vez que te sucede, la sanción es estar un mes sin cobrar la prestación.
Si estás cobrando la Renta Activa de Inserción (RAI) y no renuevas la tarjeta, perderás totalmente la ayuda.
Por todo lo anterior, es fundamental no olvidarse de renovar la demanda. En el caso de que hayas olvidado la renovación en el plazo obligatorio, consulta este artículo > Qué hacer si se te olvidó sellar el paro (+info).


﻿Plan de retorno voluntario. Doble nacionalidad
El Plan de Retorno Voluntario facilita ayudas a los extranjeros no comunitarios que quieran regresar a su país. El pago
acumulado y anticipado de la prestación por desempleo (APRE) es la más conocida.
Sin embargo, las facilidades que este plan otorga para el regreso de determinados los trabajadores extranjeros se ven limitadas
por los problemas que plantea la doble nacionalidad.
Solicitar el retorno voluntario con doble nacionalidad (una de ellas española)
Una de las preguntas que recibimos con más frecuencia es ¿Puedo solicitar el pago único y acumulado del paro por retorno
voluntario (el APRE) si tengo doble nacionalidad?
Y la respuesta es que no, no es posible. El retorno voluntario APRE implica el compromiso de no regresar a España durante tres
años para residir o trabajar y este compromiso no se puede imponer si se mantiene la doble nacionalidad, ya que legalmente
sería imposible impedir la entrada en España a un ciudadano español o comunitario (UE).
Por otro lado, en el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE INEM)  nos consta que también se rechazan las peticiones de pago
único del paro en aquellas personas que tienen en trámite la solicitud de la nacionalidad española.
¿Donde se establece esta prohibición?
También la normativa legal hace referencia al problema de la doble nacionalidad:
En el Programa de ayudas complementarias al abono acumulado y anticipado de la prestación contributiva por desempleo a
trabajadores extranjeros extracomunitarios que retornen voluntariamente a sus países de procedencia (APRE), se establece
que:
“Art. 5.2.1 Los beneficiarios deberán tener reconocido el derecho al abono de la prestación por desempleo en su modalidad establecida
el artículo uno del Real Decreto-Ley 4/2008, de 19 de septiembre, sobre abono acumulado y anticipado de la prestación por desempleo
a trabajadores extranjeros extracomunitarios sin doble nacionalidad (si alguna de ellas es española o comunitaria) que
retornen voluntariamente a sus países de procedencia y que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo dos del
Real Decreto- Ley 4/2008. Las entidades beneficiarias valorarán desde un punto de vista social y priorizarán a aquellas personas con
una situación más susceptible de ser protegida o de mayor precariedad social.”
Preguntas frecuentes sobre el Retorno Voluntario
¿Cuáles son los requisitos para poder cobrar por anticipado todo el paro acumulado?
1. Ser nacional de un país que tenga Convenio bilateral con España en materia de Seguridad Social: Andorra, Argentina,
Australia, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Ecuador, Estados Unidos, Federación Rusa, Filipinas, Japón, Marruecos
,Méjico, Paraguay, Perú, República Dominicana, Túnez, Ucrania, Uruguay y Venezuela.
2. Tener residencia legal en España.
3. No tener la doble nacionalidad.
4. Estar en desempleo e inscrito como demandante de empleo.
5. Tener reconocido el derecho a la prestación por desempleo de nivel contributivo, es decir, tener concedido el paro y no estar
compatibilizándolo con un trabajo a tiempo parcial. Aunque son dos trámites distintos (pedir el paro y pedir el pago
acumulado por retorno voluntario), se pueden hacer los dos al mismo tiempo si no se hubiera pedido el paro antes. También
es posible pedir el retorno voluntario aunque ya se hubiera empezado a cobrar el paro (prestación contributiva).
6. Asumir el compromiso de retornar al país de origen en el plazo máximo de 30 días naturales contando a partir de la fecha
del primer pago en España y el de no retornar a España en el plazo de tres años.
7. No estar incurso en los supuestos de prohibición de salida del territorio nacional previstos en la legislación de extranjería
¿Qué documentación es necesario presentar?
El documento de solicitud, que está disponible en las oficinas de empleo o se puede descargar por internet (aquí). Debe
rellenarse antes de la presentación, poniendo especial cuidado en señalar la cuenta bancaria o domicilio del país de origen al
que se enviará el cheque.
Tarjeta de identidad de extranjero (original y fotocopia con el NIE).
Certificados las empresas en las que hubiera trabajado en los últimos 6 meses.
La documentación y la solicitud se entregan en la oficina de empleo que corresponde al domicilio de residencia, pidiendo cita
previa (+info).
¿Cuánto paga la administración española el paro acumulado?
Se paga el importe del paro que se ha reconocido, es decir, todo lo que corresponde a los días de derecho aprobados. Si ya se
había empezado a cobrar el paro, se paga la cantidad que quedase pendiente de cobrar.
El pago se efectuará en dos plazos:
a) El 40% del importe en España, una vez reconocido el derecho.
b) El 60% del importe restante en el país de origen al cabo de 30 días naturales desde la fecha del primer pago abonado en
España y en el plazo máximo de 90 días desde aquel. Para este segundo pago, el trabajador deberá comparecer personalmente
en la representación diplomática o consular española en el país de origen para acreditar su retorno al mismo, entregando en
ese momento su tarjeta de identificación. El Ministerio de Asuntos Exteriores comunicará esta comparecencia al Servicio Público
de Empleo (SEPE INEM), que dará la orden de pago mediante cheque o transferencia bancaria.
Una vez que se ha hecho el primer pago, no se admitirá la renuncia al Retorno Voluntario.
Si me marcho con las ayudas del retorno voluntario ¿Puedo regresar a España en el
futuro?
Únicamente se podrá regresar a España una vez transcurrido el periodo de compromiso de no retorno de 3 años y previa
solicitud de nuevo de las autorizaciones de trabajo y de residencia en España. En ningún caso se podrá volver a España antes
de los tres años para residir y/o realizar una actividad lucrativa o profesional.
Transcurrido el período de tres años desde la salida de España, tendrás un derecho preferente para incorporarte al
contingente de personas trabajadoras extranjeras no comunitarias, siempre que acredites los requisitos exigidos en la
normativa vigente en materia de extranjería e inmigración.
¿Pierdo mis derechos de residencia si me acojo al Retorno Voluntario APRE?
Si eras residente temporal en España y decides volver legalmente al término del plazo del compromiso de no retorno de 3
años, verás continuada tu situación de residencia a efectos de completar el período que te faltase para obtener, en su caso, la
residencia permanente. El período de ausencia fuera de España no se computará para la obtención del permiso de residencia
permanente.
Si tenías residencia permanente en España y regresas tras finalizar el plazo de compromiso de no retorno de 3 años, podrás
recuperar tu condición de residente permanente a través de un procedimiento simplificado.
¿Hay otro tipo de ayudas que para el retorno que no sean el pago único de la prestación
por desempleo?
Si, el “Retorno Voluntario Productivo” y el “Retorno Humanitario”.  Puede ver más información en las opciones 2 y 3 de este
artículo > Tipos de retorno voluntario.
¿Qué asociaciones que me pueden ayudar en cualquiera de las tres opciones de Retorno Voluntario?
Hay un directorio de las asociaciones y organizaciones que colaboran en los procesos de retorno voluntario, donde le pueden
dar más información. Puede descargarlo pulsando aquí (pdf)
Documentación oficial sobre Retorno Voluntario y pago acumulado del paro
Guía informativa en pdf
Descargar el impreso oficial de solicitud
Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE)
Secretaría General de Inmigración y Emigración
Para más información llamar al número de atención dependiente del Ministerio de Empleo y Seguridad Social que atiende la
Unidad de Retorno Voluntario de la Dirección General de Migraciones: 902.88.21.20.


﻿La prestación por desempleo
La prestación contributiva facilita una ayuda económica para aquellos trabajadores que han perdido involuntariamente su trabajo y tienen 360 o más días de cotizaciones por desempleo sin consumir.
¿Qué es la prestación contributiva?
Actualizado: 02/06/2019
Es una prestación por desempleo que se denomina “contributiva” porque la cantidad que se va a cobrar y el tiempo durante el que se cobrará dependen de las cotizaciones por desempleo que tenga acumuladas el trabajador. A más contribución, más prestación se recibe.
La prestación por desempleo no debe confundirse con los subsidios por desempleo, que son prestaciones no contributivas, es decir, asistenciales, ya que están destinadas a quienes carecen de rentas. El Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM) es quien paga tanto la prestación contributiva como los subsidios por desempleo.
Requisitos para solicitar la prestación contributiva por desempleo
1. Haber cotizado por desempleo como mínimo durante 360 días en los 6 años anteriores a quedarse en paro y que estas cotizaciones no se hayan utilizado para solicitar anteriormente otra prestación o subsidio. Si el trabajador queda en paro y no llega a tener estas cotizaciones, tendría que solicitar un subsidio o una ayuda extraordinaria.
2. Encontrarse en situación legal de desempleo. Significa “estar en paro”. La ley solo permite pedir el paro en situaciones muy concretas. Hay que haber perdido un trabajo por razones ajenas al trabajador, como un despido (individual o colectivo, procedente o improcedente), el n de un contrato temporal o en periodo de pruebas, la suspensión, reducción o extinción de un ERE, n del contrato por la muerte, jubilación o incapacidad del empresario, por la incapacidad permanente total del trabajador para la profesión habitual, etc. Una baja voluntaria, por ejemplo, no permite solicitar a continuación la prestación por desempleo.
3. Estar dado de alta (o en alta asimilada) en un régimen que contemple la prestación por desempleo, normalmente el régimen general de la Seguridad Soficial.  Hay casos especiales en los que no hay derecho a prestación por desempleo, como, por ejemplo, los empleados del hogar, o los trabajadores autónomos que no se hayan acogido voluntariamente a la cotización por cese de actividad.
4. Estar inscrito como demandante de empleo (apuntado al paro)  y suscribir el compromiso de actividad
5. No estar en edad de jubilación ni realizar trabajo por cuenta propia, salvo en las excepciones previstas en la ley.
¿Cuánto se cobra con la prestación contributiva?
Lo que se cobra es un porcentaje de la base reguladora del trabajador, que es el primer concepto que hay que calcular.
I) Cálculo de la base reguladora
La base reguladora es el promedio de las bases de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales (excluida la retribución por horas extraordinarias) correspondientes a los últimos 180 días cotizados anteriores a la situación legal de desempleo o al momento en que cesó la obligación de cotizar.  Dicho de un modo más sencillo: se calcula la media diaria de las bases de cotización que ha tenido el trabajador durante los últimos seis meses cotizados.
II) Cálculo del porcentaje
Una vez que se conoce la base reguladora del trabajador, por ejemplo, 30 €/día, la prestación por desempleo paga un porcentaje de esa base reguladora.
Durante los primeros seis meses el importe diario que se cobrará será el 70% de la base reguladora del trabajador.
A partir del séptimo mes (día 181), el paro se reduce y solo se recibe el 50% de la base.
Por ley se establecen cada año los importes máximos y mínimos que se pueden cobrar por la prestación contributiva.
Para el 2019 la cuantía mínima de la prestación contributiva sin hijos es de 501,98 € y con uno o más hijos, 671,40 €. La cuantía máxima sin hijos es de 1.098,09 €, con un hijo 1.254,96 € y con dos o más 1.411,83 €. Estos importes máximo y mínimo se reducen proporcionalmente cuando hay contratos a tiempo parcial.
En el caso de desempleo por la pérdida de un trabajo con contrato a tiempo parcial, el importe mínimo o máximo se calcula en función del número de horas trabajadas durante el periodo de los 180 últimos días cotizados.
El Servicio Público de Empleo tiene un programa de autocálculo online de la prestación, de modo que introduciendo unos datos se puede hacer una simulación de lo que se cobrará de paro. Está disponible en este enlace > programa de autocálculo de prestaciones. 
Se cobra como mínimo cuatro meses y como máximo dos años. Todo depende de las cotizaciones que el trabajador tenga acumuladas durante los últimos 6 años. A más días de cotización acumulada, más tiempo cobrará el paro.
Días cotizados Días que se reciben de prestación
Desde 360 hasta 539 días cotizados 120 días de prestación
Desde 540 hasta 719 días cotizados 180 días de prestación
Desde 720 hasta 899 días cotizados 240 días de prestación
Desde 900 hasta 1.079 días cotizados 300 días de prestación
Desde 1.080 hasta 1.259 días cotizados 360 días de prestación
Desde 1.260 hasta 1.619 días cotizados 420 días de prestación
Desde 1.440 hasta 1.619 días cotizados 480 días de prestación
Desde 1.620 hasta 1.799 días cotizados 540 días de prestación
Desde 1.800 hasta 1.979 días cotizados 600 días de prestación
Desde 1.980 hasta 2.159 días cotizados 660 días de prestación 2.159
Desde 2.160 días cotizados 720 días de prestación
No se tienen en cuenta las cotizaciones que hubieran servido para una prestación o subsidio anterior, es decir, no se puede utilizar una misma cotización para recibir dos ayudas.
En caso de haber trabajado a tiempo parcial, cada día trabajado se considera como un día cotizado, con independencia de la jornada. Si con el contrato a tiempo parcial se trabajaba 5 o más días a la semana, el periodo de cotización será igual al periodo de duración del contrato. Si la jornada se distribuye en menos de 5 días de trabajo a la semana, se multiplicará el total de días por el coeficiente 1,4.
Mientras se cobra esta prestación, ¿se cotiza a la Seguridad Soficial?
Si. En la prestación contributiva se cotiza. El SEPE (INEM) paga el 100% de la cotización empresarial a la Seguridad Soficial y por otro lado, el trabajador paga su cuota también, que es el 4.7 % de la base reguladora.  El SEPE lo abona todo a la Seguridad Soficial y la parte del trabajador se la descuenta de la nómina de la prestación, además del IRPF correspondiente.
Plazos y procedimiento para pedir la prestación contributiva
Necesariamente hay que hacer dos trámites:
Primero: Inscribirse como demandante de empleo, es decir, obtener la tarjeta del paro.  
Segundo: Solicitar la prestación en el plazo de los 15 días hábiles siguientes al último día trabajado.  No se cuentan los sábados, domingos ni festivos. Si la empresa le ha pagado las vacaciones por no haberlas disfrutado, se cuentan como días en activo y para pedir el paro habrá que esperar a que pasen esos días. Sobre los plazos, tiene información adicional aquí > plazos para pedir el paro
¿Dónde se solicita esta prestación?
Hay dos formas de pedir la prestación:
A) En las oficinas del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antiguo INEM).  En todas las oficinas de España es obligatorio solicitar cita previa por teléfono o por Internet.
B) O pedir la prestación a través de internet, en el portal del SEPE (INEM).  Este es el enlace vigente > solicitar prestación por internet
Documentación necesaria
1) Para pedir la prestación económica es obligatorio tener la tarjeta del paro, es decir, haberse inscrito previamente como demandante de empleo ( ¿cómo inscribirse?). Sin esta tarjeta el SEPE no puede tramitar ninguna solicitud.
2) Cumplimentar el impreso oficial de solicitud de la prestación contributiva-. El impreso se entrega en las oficinas de empleo o bien se puede descargar desde este enlace: Impreso para solicitud de la prestación contributiva (pdf).
El impreso lleva incorporada la declaración de los hijos a cargo y sus rentas, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la AEAT (Agencia Tributaria).
3) Documentos de identificación vigentes (DNI, NIE o pasaporte) del solicitante y de los hijos o hijas que conviven o están a su cargo y que figuren en la solicitud (bastará con la exhibición de los documentos) y Libro de Familia, o documento equivalente en el caso de extranjeros, legalizado y traducido.
4) El certificado de empresa, de todas aquellas en las que se haya trabajado durante los últimos seis meses. Lo cierto es que la mayor parte de las empresas lo envían por vía telemática al SEPE y no se lo entregan en mano al trabajador (+información) Solo en el caso de que la empresa no lo envíe al SEPE, el trabajador lo tendría que llevar en mano, firmado y sellado, en el momento de hacer la solicitud de la prestación.
5) Contratos de trabajos a tiempo parcial que haya tenido en los últimos 6 años anteriores al cese. Esto suele ser necesario para calcular los días cotizados por el hecho de haber trabajado con parcialidad..
Otra información complementaria sobre la prestación contributiva
También te pueden interesar estos artículos relacionados:
El programa de autocálculo de la prestación: cómo saber fácilmente lo que vas a cobrar de paro.
Ayudas cuando se tienen cotizaciones, pero no se llega a los 360 días: el minisubsidio
Guía rápida para pedir el paro en 5 pasos.
Impresos. Documentación oficial y referencias legales
Impreso de solicitud, hoja informativa y guía explicativa (pdf) para solicitar la prestación contributiva.
Ley General de la Seguridad Social (art. 266 y siguientes)


﻿La prestación por desempleo en los ERE de extinción
En este artículo tratamos el tema de la prestación por desempleo que recibirá un trabajador que se haya visto afectado por un ERE de extinción.
El ERE de extinción
Estamos en lo que se conoce como un “despido colectivo”, en el que la empresa rescinde de forma definitiva su relación laboral con el trabajador.
La situación después de un despido colectivo, en lo que a las prestaciones por desempleo se refiere, no es distinta a la del resto de modalidades de cese en el trabajo (despidos individuales, n del contrato, etc).
* Nota: Los expedientes de regulación de empleo temporal, (ERTE), que no implican un despido definitivo sino la suspensión o reducción de la jornada de trabajo, también generan el derecho a prestaciones por desempleo, con una serie de particularidades que serán analizadas en el próximo artículo.
Requisitos para cobrar el paro tras un despido colectivo:
1. Haber cotizado por desempleo como mínimo durante 360 días en los 6 años anteriores al despido y que estas cotizaciones no se hayan utilizado para solicitar anteriormente otra prestación o subsidio.
2. No estar en edad de jubilación ni realizar trabajos por cuenta propia, salvo en las excepciones previstas en la ley.
3. Estar inscrito como demandante de empleo (apuntado al paro)  y suscribir el compromiso de actividad.
¿Cuánto se cobra de prestación por desempleo?
Lo que se cobra es un porcentaje de la base reguladora del trabajador, que es el primer concepto que hay que calcular.
I) La base reguladora
La base reguladora es el promedio de las bases de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales (excluida la retribución por horas extraordinarias) correspondientes a los últimos 180 días cotizados anteriores al ERE.  Dicho de un modo más sencillo: se calcula la media diaria de las bases de cotización que ha tenido el trabajador durante los últimos seis meses cotizados.
II) El porcentaje
Una vez que se conoce la base reguladora del trabajador, por ejemplo, 30 €/día, la prestación por desempleo paga un porcentaje de esa base reguladora.
– Durante los primeros seis meses el importe diario que se cobrará será el 70% de la base reguladora del trabajador.
– A partir del séptimo mes (día 181), el paro se reduce y solo se recibe el 50% de la base.
Por ley se establecen cada año los importes máximos y mínimos que se pueden cobrar por la prestación contributiva.
Datos para 2018 (+información)
¿Qué sucede si tras el ERE el trabajador no tiene acumulados 360 días de cotizaciones por desempleo sin consumir?
En estos casos en los que no se llega al año de cotización, se puede solicitar el subsidio por cotización insuficiente (+info), en el que exigen al menos tres meses de cotización si se tiene responsabilidades familiares (hijos o cónyuge a cargo) o bien seis meses si no hay dichas responsabilidades. En ambos casos, para recibir este subsidio es necesario que el trabajador se encuentre en situación de carencia de rentas.

﻿La prestación por cese de actividad de los Autónomos
El llamado “paro de los autónomos” en 2019. Requisitos para solicitar la ayuda económica por cese de actividad de los
autónomos. Solicitud, pago y duración de la prestación.
¿Qué es la prestación por cese de actividad de los autónomos?
La prestación por cese de actividad de los autónomos es una ayuda económica para que el autónomo pueda hacer frente a situaciones en las que deja de tener ingresos por su actividad habitual. En un lenguaje sencillo, estaríamos hablando del “derecho de los autónomos a cobrar el paro”, en función de sus cotizaciones, cuando tienen que dejar de trabajar.
La prestación por cese de actividad de los autónomos se regula en la Ley General de la Seguridad Social (LGSS art. 327 a 343)
Se trata de un sistema de protección que no termina de consolidarse. Hay falta de información, excesivos requisitos para poder cobrar la prestación, o cuotas elevadas que no todos los autónomos deciden abonar y además, la decisión de acogerse a este sistema de protección es voluntaria.
Requisitos para cobrar la prestación por cese de actividad de los trabajadores autónomos en 2019
Como vamos a ver, para cobrar la ayuda económica por cese de actividad el autónomo debe cumplir muchos requisitos:
Ser trabajador autónomo (estar en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios, Régimen Especial de los Trabajadores del Mar, o Trabajadores económicamente dependientes).
Estar aliado y en situación de alta en Seguridad Social.
Tener cubierta la contingencia por cese de actividad y estar al corriente en el pago de las cuotas. Como explicamos más adelante, esta cobertura no siempre es obligatoria, de modo que el llamado “paro de los autónomos” tan solo lo pueden cobrar aquellos autónomos que hayan estado cotizando por él. Por eso, lo primero que debe hacer un autónomo que se esté planteando solicitar esta ayuda es saber si ha estado cotizando o no por cese de actividad y si reúne las cotizaciones suficientes
Contar con un período mínimo de cotización por cese de actividad de 12 meses, continuados e inmediatamente anteriores al cese.
Que el cese en la actividad desarrollada por el trabajador se deba a los motivos justificados (art. 331 LGSS).  Son motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos, causas de fuerza mayor, pérdida de licencia administrativa, violencia de género, divorcio o acuerdo de separación matrimonial y sea debidamente justificado. Si el trabajador autónomo decide cerrar voluntariamente su negocio, pero no puede demostrar la existencia de los motivos anteriores, no podrá solicitar la prestación.
Suscribir el compromiso de actividad. Al solicitar esta ayuda, el trabajador se compromete a seguir las acciones que se le indiquen desde el Servicio de Empleo, como cursos de formación, orientación laboral, etc.
No haber alcanzado la edad de jubilación (salvo que el trabajador no tenga acreditado el periodo de cotización suficiente para jubilarse).
No encontrarse en alguna de las situaciones de incompatibilidad (art. 342 LGSS)
¿Cómo se demuestra la situación que lleva al cese involuntario de la actividad?
Como hemos visto, el cese en la actividad del autónomo se tiene que deber a motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos, causas de fuerza mayor, pérdida de licencia administrativa, violencia de género, divorcio o separación matrimonial y todo ello debe ir debidamente justificado.  Esta es la principal razón por la que se rechazan muchas solicitudes del paro de los autónomos.  
En este artículo lo explicamos con detalle: “Cómo acreditar la situación de cese de actividad del autónomo”.
¿Cuánto se cobra en la prestación por cese de actividad de los autónomos?
La ayuda económica mensual de esta prestación es del 70% de la base reguladora que tenga cada autónomo. La base reguladora se calcula haciendo el promedio de las bases por las que el autónomo ha estado cotizando en los 12 meses anteriores al momento en que se produce el cese de actividad.

Como máximo, se podrá cobrar el 175% del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM), salvo cuando el trabajador tenga uno o más hijos a su cargo, en cuyo caso la cuantía será respectivamente, del 200% o del 225%.
El tope mínimo varía entre el 107% y el 80%, dependiendo de si el trabajador autónomo tiene hijos a su cargo, o no. Si el autónomo cotiza por una base por debajo de la mínima, no se le aplica el beneficio de los topes mínimos.
Además de la ayuda económica que el autónomo cobrará cada mes, la Mutua cotiza por él a la Seguridad Social (contingencias comunes) durante el tiempo que tenga aprobada la prestación.
¿Y durante cuánto tiempo cobraría este tipo de prestación?
Depende de los meses que se tengan cotizados y de la edad del autónomo, pero siempre entre dos meses como mínimo y doce como máximo.
Normativa general
De doce a diecisiete meses cotizados:  2 meses de prestación
De dieciocho a veintitrés meses cotizados: 3 meses de prestación
De veinticuatro a veintinueve meses cotizados: 4 meses de prestación
De treinta a treinta y cinco meses cotizados: 5 meses de prestación
De Treinta y seis a cuarenta y dos meses cotizados: 6 meses de prestación
De Cuarenta y tres a cuarenta y siete meses cotizados: 8 meses de prestación
De Cuarenta y ocho en adelante meses cotizados: 12 meses de prestación
En el caso de trabajadores autónomos entre 60 y 64 años:
De doce a diecisiete:  2 meses
De dieciocho a veintitrés: 4 meses
De veinticuatro a veintinueve: 6 meses
De treinta a treinta y cinco:  8 meses
De Treinta y seis a cuarenta y dos: 10 meses
De Cuarenta y tres en adelante: 12 meses
La cotización por cese de actividad ¿es voluntaria? ¿cuánto se paga?
Los trabajadores autónomos pueden tener distintos niveles de coberturas:
1. Cobertura obligatoria (contingencias comunes)
2. Cobertura obligatoria (contingencias comunes) y cobertura por el cese de actividad.
3. Cobertura obligatoria (contingencias comunes) y contingencias profesionales, pero sin cese de actividad.
4. Todas las coberturas (contingencias comunes, contingencias profesionales y cese de actividad).
La cotización por contingencias profesionales es obligatoria en el caso de los TRADE, los socios de Cooperativas de Trabajo Asociado o autónomos dedicados a la venta ambulante, dependiendo de los casos, o para algunas actividades con alto riesgo de siniestros.
Si el trabajador decide pagar la cotización por cese de actividad, esta tiene un coste del 2,20 % sobre la base de cotización que haya elegido el trabajador.
Cómo solicitar la prestación por cese de actividad del autónomo

consultar con cada Mutua, ya que cada una tiene un formulario específico de solicitud.
Si la protección no la gestiona una Mutua, sino, el INSS, entonces la solicitud se presenta ante el SEPE.  o el Instituto Social de la Marina, entonces la solicitud hay que presentarla en el SEPE.
El plazo para presentar la solicitud es hasta el último día del mes siguiente al que se produjo el cese de actividad.
¿Merece la pena cotizar por esta prestación de cese de actividad?
Esta es la gran duda de miles de autónomos. La realidad de las cifras está demostrando que la mayor parte de los autónomos prefiere ahorrarse esta cotización. Por un lado, por la escasa protección que brinda, con pocos meses de cobertura y sobre todo, por las dificultades que tiene el proceso de demostrar el cese involuntario de actividad.
Pago único de la prestación por cese de actividad
Desde octubre de 2015 se puede pedir además el pago acumulado o capitalización de esta prestación, para iniciar otra actividad como autónomo, como explicamos en el artículo sobre “el pago único del cese de actividad “.
Documentación e impresos de solicitud
Prestación por cese de actividad (folleto informativo)
Impreso de solicitud de la prestación
Carpeta informativa que acompaña a la solicitud
Declaración jurada de los motivos por los que se cesa en la actividad

﻿Las trabajadoras autónomas también pueden pedir la prestación por maternidad
Toda trabajadora por cuenta ajena sabe que si tiene un hijo trabajando estará de baja de maternidad y cobrará una prestación. Las trabajadoras por cuenta propia (autónomas) también pueden hacerlo y además tienen algunas particularidades.
Requisitos para pedir la prestación
Para poder pedir la prestación por maternidad, una vez iniciada la baja, se tienen que cumplir los requisitos generales:
Ser trabajador por cuenta propia. Se puede disfrutar dando igual el sexo en algunas situaciones.
Estar aliado a la Seguridad Social y en situación de alta (o asimilada al alta)
Tener cotizado:
180 días en toda la vida laboral
Si se tiene más de 26 años
180 días en los 7 años anteriores
360 días en toda la vida laboral
En el caso de no cumplir este requisito, lee en la parte final del artículo la prestación de maternidad no contributiva
Estar al corriente de pago de las cuotas de la Seguridad Social. Si no, hay un plazo de 30 días para estarlo.
Cuando hablamos de ser madre, no solo está protegida la maternidad biológica, si no todo embarazo que supere los 180 días de vida del feto, y también cuando se adopta o acoge a menores de 6 años o mayores de 6 pero menores de 18 con alguna discapacidad o unas circunstancias especiales.
Situaciones especiales
Madre siendo autónoma y trabajadora por cuenta ajena a la vez
Si además de ser autónoma también se tiene un trabajo por cuenta ajena, se disfrutará del descanso y las prestaciones por maternidad en cada uno de los trabajos que se tienen de forma independiente e ininterrumpida. Si solo se cumpliese los requisitos para acceder a la prestación en uno de los Regímenes (autónomos o general de la Seguridad Social), se reconocerá una sola prestación, contando solo las cotizaciones de ese régimen.
Si en cambio no se cumplen los requisitos de cotización ni como autónoma ni como trabajador por cuenta ajena, se sumarán las cotizaciones que no se superpongan, y se tendrá la prestación en el régimen en el que se tengan más cotizaciones.
Trabajadoras dadas de alta en una Mutua
Si la madre en vez de estar en la RETA está en la Mutua de su Colegio Profesional, tendrá que solicitar la prestación según las normas de la Mutua. En el caso de no poder recibir la prestación por maternidad, podrá pedirla el otro progenitor, siempre que reúna los requisitos, siendo compatible con la prestación por paternidad. No podrá darse este caso si se decidió no incluir la cobertura por maternidad.
Duración de la prestación por maternidad y cuantía
La duración es de 16 semanas ininterrumpidas. Se añaden 2 semanas en caso de parto múltiple por cada hijo a partir del segundo, y en el caso de discapacidad del hijo. Es obligatorio disfrutar de al menos 6 semanas después del parto, ya que es para la recuperación física de la madre. El resto se puede ceder al otro progenitor, o decidir no disfrutarlo. Además, se puede adelantar y disfrutar de 4 antes de la fecha señalada del parto. Existen interrupciones y ampliaciones en caso de parto prematuro y cuando el recién nacido necesita hospitalización después del paro.
La cuantía que se cobra de prestación se corresponde con el 100% de la base cotización por Incapacidad Temporal por contingencias comunes del momento en el que se empieza la baja. Actualmente la base mínima es de 884,40 euros al mes.  Además, existe una ayuda especial en caso de parto, adopción o acogimiento múltiple.
Particularidades para las autónomas
Las trabajadoras autónomas tienen una serie de particularidades a la hora de cobrar esta prestación:
Maternidad a tiempo parcial: se puede reducir la actividad al 50% y cobrar el 50% de la prestación. Se tendrá que informar al INSS de la voluntad de realizar este disfrute a tiempo parcial, y solo podrá cambiarse por motivos de salud o del hijo recién nacido.
Documentación adicional: en algunas ocasiones se solicita la presentación de una Declaración de situación de la actividad, en base reguladora se hará un promedio de los últimos 6 meses cotizados realmente.
Prestación por cese de actividad y maternidad:
Si cuando el cese de actividad se hace estando de baja por maternidad, se sigue recibiendo la maternidad. Una vez acabada esta empieza el plazo de 15 días para pedir la prestación por cese de actividad (el llamado “paro de los autónomos2).
Si cuando se recibe la prestación por cese de actividad se empieza la baja por maternidad, se suspenderá la prestación por cese, y se pasará a recibir la prestación por maternidad. Al cavar esta, se reanudará la prestación por cese.
Bonificación de las cuotas de los trabajadores contratados como sustitutos: cuando se contrata a un trabajador para que sustituya a la autónoma, hay bonificaciones del 100% de las cuotas empresariales de la Seguridad Social de los trabajadores interinos contratados para la sustitución de la autónoma de baja por maternidad, y bonificaciones del 1005 de la cuota como autónomo, mientras que coincida la interinidad.
Reanudación de la prestación por desempleo después de cerrar el negocio y maternidad: si se suspendió la prestación por desempleo para empezar una actividad como autónoma, y se cesa la actividad estando de baja por maternidad, se podrá reanudar la prestación por desempleo una vez que se ha acabado la maternidad, siempre que el cese haya sido dentro del plazo establecido.
La trabajadora autónoma puede ceder la baja al padre (trabajador en activo) hasta un máximo de 10 semanas de la baja, pero necesariamente las seis primeras semanas las disfrutará la madre tras el parto.    
Cuando se trata de adopción, todas las semanas se pueden repartir libremente.
Además, a partir del 10 de octubre de 2015 existen nuevas normativas más beneficiosas para los autónomos (+ info):
Los Trabajadores Autónomos Económicamente Dependientes (TRADE) podrán contratar a un trabajador mientras dure la baja por maternidad: para cubrir la falta de actividad, con una jornada máxima del 75% y durante el tiempo que dure la maternidad.
Más bonificaciones de las cuotas: para la contratación de los trabajadores interinos durante la maternidad, del 100%
Se podrá reanudar la prestación por desempleo después de cerrar el negocio estando de maternidad: con un plazo aumentado hasta 60 meses.
Cómo solicitar la prestación por maternidad en los autónomos
El primer paso, lógicamente, es obtener del médico de cabecera la baja médica por maternidad.  Luego hay que hacer los trámites ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social, mediante la solicitud oficial y aportando los documentos generales necesarios:
DNI/NIE
Informe de maternidad, cuando se empiece el descanso antes del parto o cuando el hijo fallezca antes del parto
Libro de familia o certificación de inscripción del hijo en el Registro Civil
En el caso de disfrutar de la maternidad a tiempo parcial, será necesario un documento en el que se indiquen los términos en los que se realiza la parcialidad de la actividad
Modelo oficial de Declaración de situación de actividad, si lo pide el INSS. En la que se indica quien desarrolla la actividad y si está queda en suspenso o cesa definitivamente.
Existen documentos específicos en el caso de querer ceder parte de la prestación, si es en el caso de adopción o acogimiento, nacimiento del hijo con discapacidad, familias numerosas o monoparentales.
El subsidio por maternidad, si no se tienen cotizaciones suficientes
Cuando se reúnen todos los requisitos para pedir la prestación por maternidad, menos las cotizaciones, se puede pedir la prestación no contributiva de maternidad, también llamada “subsidio por maternidad”. La prestación dura 42 días naturales, desde el parto, aunque en algunos casos se pueden aumentar 14 días naturales más (partos múltiples, familias numerosas o monoparentales, discapacidades)
Se recibe una ayuda de 17,75 euros/día (100% IPREM), salvo que la base por la que se cotiza sea inferior, que entonces se utilizará esa base. Esta prestación también tiene que solicitarse ante el INSS.
La prestación por riesgo durante el embarazo
No debe confundirse la baja por maternidad con otra prestación que existe, que es una incapacidad temporal como consecuencia del embarazo. Esta prestación es posible solicitarla cuando la trabajadora autónoma está embarazada y no puede ejercer normalmente su actividad profesional porque ello implicaría un riesgo para su saludo o la del feto.  Esta prestación se tramita también ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) y para ello hay que disponer de la baja con el certificado del médico de cabecera.

﻿¿Quiénes están obligados a hacer la declaración de la renta en 2019?

En principio, todos los ciudadanos que perciben beneficios por su trabajo están obligados a declarar la renta. Por lo menos, la norma básica nos indica que nadie está exento de tributar el IRPF. Sin embargo, hay excepciones y hay personas que por un motivo u otro no necesitan presentar su declaración de la renta.
A través de la Renta Web, puedes acceder a tus datos fiscales para informarte y determinar si tienes que presentar tu declaración de IRPF. La Agencia Tributaria también ha creado una aplicación móvil que puedes descargar tanto en Google Play como en la Apple Store. En ambas, tendrás acceso a toda tu información fiscal.
Por otro lado, antes de comenzar con el borrador es importante que tengas en cuenta quiénes están obligados y quienes están exentos de hacer la declaración de la renta. Conviene tener esta información presente ya que quizás no estés obligado a declarar la renta. Conocer las excepciones también te servirá en un futuro.
Uno de los factores principales que determina si tienes que hacer tu declaración o no es el total de tu rendimiento íntegro. Por otro lado, si has tenido más de un pagador, también estarás obligado a presentar la declaración de la renta. A continuación, te explicamos detalladamente cuando debes declarar el IRPF.

Obligados a declarar la renta
¿Quiénes están obligados a hacer la declaración de la renta?
Están obligadas a declarar la renta todas aquellas personas físicas que residieron en España, con las siguiente excepciones:
1. Rendimientos íntegros del trabajo:
Se consideran rendimientos íntegros del trabajo todas las contraprestaciones o utilidades del trabajo, relación laboral y que no tengan carácter de rendimientos de  actividades económicas.
El límite establecido es de 22.000 euros anuales, siempre y cuando procedan de un único pagador.
En caso de que la persona haya tenido más de un pagador, podrá estar exento de hacer la declaración si:
• La suma de las cantidades percibidas de todos tus pagadores no superan en conjunto los 1.500 euros brutos anuales.
• En caso de que tus únicos rendimientos del trabajo consistan en pensiones de la Seguridad Social y demás prestaciones pasivas y, siempre y cuando el tipo de retención se haya aplicado de acuerdo con los reglamentos establecidos. Debes solicitar este procedimiento entre enero y febrero del año de la declaración con el modelo 146.
El límite se establece en 12.000 euros brutos anuales en los siguientes casos:
• Cuando procedan de más de un pagador, siempre que la suma de las cantidades percibidas del segundo y restantes pagadores, por orden de cuantía, superen la cantidad de 1.500 euros brutos anuales.
• Cuando hayas percibido pensiones compensatorias de tu cónyuge o anualidades por alimentos. Con la excepción de que estas procedan de los padres por decisión judicial.
• En el caso de que percibas rendimientos íntegros de tu trabajo sujetos a tipo fijo de retención.
• Si eres el pagador de los rendimientos, no estás obligado a retener, por ejemplo, pensiones del extranjero.
2. Rendimientos íntegros del capital mobiliario y ganancias patrimoniales sometidos a retención o ingreso en cuenta (si conjuntamente no superan la cantidad de 1.600 euros anuales).
3. Rentas inmobiliarias imputadas: rendimientos de letras del tesoro y subvenciones para la adquisición de viviendas de protección oficial o de precio tasado, con límite conjunto de 1.000 euros anuales.
Si obtienes rendimientos íntegros del trabajo, de capital , de actividades o de ganancias patrimoniales que, en su conjunto, no superan los 1000 euros, ni de personas que hayan tenido pérdidas patrimoniales inferiores a 500 euros, no tendrás que presentar la declaración de la renta.
Si no cumples con ninguna de las excepciones antes mencionadas, tendrás que hacer tu declaración de la renta. Es decir, estarás obligado a declarar el IRPF siempre que:
• Hayas ganado más de 22.000 euros brutos anuales.
• Hayas tenido más de un pagador, y las ganancias hayan superado los 1.500 euros anuales, incluso si tu rendimiento íntegro es menor a los 22.000 euros.
Si todavía tienes dudas, te recomendamos que solicites cita previa con Hacienda. Uno de los expertos de la Agencia Tributaria te asesorará antes de que termine el plazo para la declaración.


﻿Cómo consultar la referencia catastral de un inmueble

La referencia catastral es un código oficial y obligatorio que identifica a los bienes inmuebles y que es asignado por el Catastro. Consta de veinte caracteres (números y letras). Un bien inmueble es, por ejemplo, el piso o casa donde vivimos, también lo es un trastero o un local, entre otros.

Ejemplo de referencia catastral urbana
Para qué sirve la referencia catastral
Gracias a la referencia catastral puedes saber  con exactitud de qué bien inmueble estás hablando en compra-ventas, herencias, donaciones… evitando así confundir unos bienes con otros. Además, se trata de uno de los datos que debes incorporar o revisar en tu declaración de la renta de cada año.
Cómo conocer la referencia catastral de un inmueble
Tu mismo tienes la opción de consultar o buscar una referencia catastral. Por ejemplo, puedes  consultar la referencia catastral de tu vivienda habitual sin importar si es alquilada, es de tus padres o cualquier otra circunstancia.
Por Internet, puedes conocer la referencia catastral de un inmueble accediendo a la sede electrónica del Catastro. En esta entrada te explicamos cómo realizar este trámite con y sin certificado digital.
• Acceso restringido: Con certificado digital, DNI electrónico o Cl@ve PIN puedes acceder por “Mi catastro > Inmuebles».
• Acceso libre: Sin certificado digital o sin DNI electrónico ni Cl@ve PIN, podemos acceder al «Buscador de inmuebles y visor cartográfico«.

La sede electrónica del catastro ofrece acceso libre al mismo a través del buscador de inmuebles y visor cartográfico
Para el acceso libre por el buscador, no es necesario ser el titular del bien inmueble, pero ten en cuenta que la información presentada desde el buscador y desde mi catastro no es la misma.
Solo podrás ver los datos protegidos del inmueble (titular y el valor catastral entre otros) si eres el titular o estás autorizado. En ambos casos, obtendrás la referencia catastral del inmueble que es lo que te interesa ahora mismo.
Consultar la referencia catastral con certificado, DNI o Cl@ve PIN
Este acceso es el indicado para que puedas consultar aquellos inmuebles de los que eres titular, ya sea al 100% o una parte. Solo el titular catastral y las personas o entidades autorizadas pueden acceder a los datos protegidos. Una vez hagas clic en «Mi catastro > Mis inmuebles»  te pedirá el certificado digital o cl@ve PIN que tendrás que usar para identificarte:

Autenticación en la sede electrónica del catastro
Si haces clic en “Aceptar” verás la siguiente pantalla. En ella tienes que escribir la “Finalidad” de tu consulta (interés particular, personal o lo que sea) para seguir. Este campo es obligatorio. La “CCAA”, “Provincia”, “Municipio” y “Tipo Bien” son opcionales. No necesitas poner nada.

Haz clic en “Aceptar” y verás el resultado de la consulta:
Como resultado, tendrás a tu disposición los datos de tus inmuebles que cumplen las condiciones de búsqueda indicadas en el paso anterior. Entre estos datos, puedes ver la “Referencia Catastral”, justo debajo de “Apellidos y Nombre”.
Consultar la referencia catastral sin certificado, DNI o Cl@ve PIN

Recuerda que puedes acceder a la información catastral que no contenga datos protegidos. La localización del inmueble, su referencia catastral, superficie, uso o destino, son algunos de los datos que se pueden conocer de cualquier inmueble.
Desde Acceso libre, pinchamos en  Consulta de cartografía, datos catastrales y búsqueda de referencia catastral y veremos la siguiente pantalla donde indicaremos cómo buscar un inmueble. En este caso, vamos por la opción Localización, la seleccionamos:

Tienes que rellenar la provincia y el municipio. Primero elige la provincia y luego el municipio. También puedes usar la “Búsqueda de municipios”. En la siguiente imagen tienes el ejemplo con la provincia Sevilla y municipio que contenga “SAN”, al pinchar en Búsqueda de municipios te enseñará los que llevan “SAN”. De la lista de municipios elige, por ejemplo, “Santiponce” y pincha sobre él.

Nos falta indicar el tipo de vía y su nombre. Como sucede con el municipio, también se dispone de ayuda para buscar vía, número y kilómetro.

Una vez que tienes la vía, su nombre y su número, pincha en “Datos y Consulta Descriptiva y Gráfica” y verás esta pantalla con la Referencia Catastral del inmueble.

Nota: a veces la ubicación de un inmueble no coincide con el número actual de su entrada, escalera, portal, piso, etc. Puede ocurrir que la numeración sobre plano de una vivienda o finca no se corresponda con la que espás como suya. Es útil visualizar el mapa gratuito para conocer exactamente la ubicación del inmueble y coger su referencia catastral correcta.
Referencias
La Referencia Catastral – Portal de la Dirección General del Catastro
Preguntas frecuentes – Portal de la Dirección General del Catastro
Ayuda Renta – Referencia Catastral de los inmuebles


﻿La Renta Agraria
Los trabajadores eventuales del campo de Andalucía y Extremadura pueden acogerse a una serie de ayudas por desempleo específicas.
Analizamos los requisitos para solicitar la Renta Agraria y facilitamos toda la información y guías oficiales.
La protección por desempleo en los trabajadores agrarios
El sistema de protección por desempleo previsto para los trabajadores eventuales agrarios incluidos en el Sistema Especial de Trabajadores Agrarios de la Seguridad Social (SEASS) residentes en Andalucía y Extremadura está formado por:
A) La prestación contributiva por desempleo, como el resto de los trabajadores (salvo algunas particularidades)

B) Las ayudas específicas :
1. La renta agraria
2. El subsidio agrario
3. El subsidio agrícola para mayores de 52 años
La Renta Agraria es la ayuda que vamos a analizar en este artículo. El subsidio tiene aquí su guía: el subsidio agrario (+info).
En qué consiste la Renta Agraria
(*) Muy importante: por la gravedad de la sequía y de forma excepcional, el gobierno ha acordado reducir el número de peonadas mínimas para acceder al subsidio y a la renta agraria de 35 a 20, con efectos desde el 1 de septiembre de 2017. (+información). El resto de requisitos de estas ayudas se mantiene sin cambios.
La Renta agraria es una ayuda específica que se diseñó teniendo en cuenta el mayor volumen de trabajadores eventuales del campo existente en Andalucía y Extremadura y el alto porcentaje de paro entre este colectivo.  La limitación de esta ayuda a dos Comunidades Autónomas concretas no supone, según declaro el Tribunal Constitucional en Sentencia de 11 de mayo de 1989, un trato discriminatorio para los trabajadores de otras comunidades.
¿Quién puede pedir la Renta Agraria?
Los trabajadores incluidos en el Sistema especial para trabajadores por cuenta ajena agrarios de la Seguridad Social (SEASS) residentes en Andalucía o Extremadura que se encuentren en alguna de estas dos situaciones:
a) Estar en situación de desempleo y no poder ser beneficiarios del Subsidio agrícola, al no haber sido beneficiarios de dicho subsidio en alguno de los tres años anteriores a la fecha de solicitud.
b) Tener un contrato fijo discontinuo y que dejen de prestar servicios por haber finalizado o haberse interrumpido la actividad intermitente o de temporada de la empresa o cuando se suspenda la actividad por causas económicas, tecnológicas o de fuerza mayor, o cuando tras esas situaciones cesen involuntariamente en un trabajo eventual agrario Requisitos para solicitar la Renta Agraria
1) Si es la primera vez que solicita la renta agraria, haber estado inscrito en el censo del SEASS durante los 12 meses anteriores a la solicitud.
2) Si es mayor de 45 años, es preciso haber permanecido inscrito en el SEASS, a lo largo de toda su vida laboral, los siguientes períodos cotizados:
De 45 a 51 años de edad: 5 años de inscripción en el SEASS
De 52 a 59 años de edad: 10 años de inscripción en el SEASS.
De 60 o más años de edad: 20 años de inscripción en el SEASS.
3) No ser el solicitante o su cónyuge titulares de explotaciones agropecuarias cuyas rentas superen la cuantía del salario mínimo interprofesional vigente, excluidas dos pagas extraordinarias.
4) Estar desempleado e inscrito como demandante de empleo, y suscribir el compromiso de actividad.
5) Tener el domicilio en alguna localidad de las Comunidades de Andalucía o de Extremadura. Además debe acreditar que con anterioridad a la solicitud y a lo largo de su vida, ha residido y estado empadronado un mínimo de 10 años en las citadas.
6) No haber cumplido la edad mínima que permita obtener una pensión de jubilación, salvo que el trabajador no acredite cotizaciones suficientes para acceder a dicha pensión.
7) No haber percibido el subsidio por desempleo para trabajadores eventuales incluidos en el SEASS en ninguno de los tres años anteriores a la fecha de solicitud.
8) Estar al corriente del pago en las cotizaciones por los períodos de inactividad en los que corresponde al trabajador la obligación de cotizar dentro de los 12 meses anteriores a la solicitud
9) Tener cubierto en el SEASS un mínimo de (35) 20 jornadas reales trabajadas en los 12 meses anteriores a la situación de desempleo. Muy importante: de forma excepcional, el gobierno ha acordado una reducción de 35 a 20 en los jornales necesarios para acceder a las ayudas agrarias en Andalucía y Extremadura como consecuencia de la sequía(+información).
10) Carecer de rentas propias de cualquier naturaleza que en cómputo anual superen la cuantía del salario mínimo interprofesional vigente, excluidas las pagas extraordinarias, y, en su caso, de rentas de la unidad familiar que superen el límite legal establecido en función del número de miembros. 
En la Renta Agraria se tiene en cuenta el SMI 2018, que es de 735,90 euros/mes (8.830,80 euros/año).
¿Cuánto se recibe en la Renta Agraria?
El importe que se cobra como ayuda varía según el número de jornadas reales trabajadas, y el IPREM (índice de precios anual)  vigente en cada momento.
Nº de jornadas reales % del IPREM Cuantía en euros 2018
35/64 80% 430,27
65/94 85% 457,16
95/124 91% 489,43
125/154 96% 516,33
155/179 101% 543,22
180 o más 107% 575,49
Duración de la Renta Agraria:
La duración depende de la edad del solicitante, de si tiene o no responsabilidades familiares y del número de días trabajados en los 12 meses anteriores.
Edad Sin responsabilidades familiares Con responsabilidades familiares
De 16 a 24 años 3.4 días por cada día trabajado (con un
máximo de 180 días) 
180 días
De 25 a 51 años 180 días 180 días
De 52 años o más 300 días 300 días
¿Cuándo se recibe la ayuda?
Se empieza a recibir al día siguiente en que se cumplan tres meses desde la fecha de solicitud, salvo que en ese plazo el solicitante se coloque o participe en acciones de inserción laboral.  En ese caso el pago comienza el día siguiente al que finalice la primera colocación o se inicie la primera acción de inserción laboral.
Plazo para pedir la Renta Agraria
Debe de estar ya inscrito como demandante de empleo, o apuntarse al paro en el momento de pedir la Renta Agraria.
La solicitud de renta agraria podrá presentarse:
si se solicita por primera vez, a partir de la situación de desempleo en caso de haberla percibido con anterioridad, a partir de que hayan transcurrido 12 meses, al menos, desde el inicio del derecho anterior.
Documentación para solicitar la Renta Agraria
Puede consultar aquí los requisitos de documentación
Guía Oficial de la Renta Agraria
Impreso de solicitud de la Renta Agraria
Carpeta oficial con instrucciones para cumplimentar la solicitud (pdf)
 Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE). La protección a trabajadores eventuales agrarios
Regulación legal: Real Decreto 426/2003, de 11 de abril, por el que se regula la renta agraria para los trabajadores eventuales incluidos en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social residentes en las Comunidades Autónomas de Andalucía y Extremadura.


﻿La Renta Mínima de Inserción (RMI)
La Renta Mínima de Inserción (RMI) es una ayuda pública para personas que no tienen recursos suficientes para atender las necesidades más básicas de la vida y que por lo tanto se encuentran en situación de riesgo.
¿Qué es la Renta Mínima de Inserción?
Todas las Comunidades Autónomas disponen de áreas de Servicios Sociales y cada uno tiene su propio sistema de ayudas, con distintos nombres: salario social, renta social, renta mínima, renta garantizada de ciudadanía, ayudas para la integración en situaciones de emergencia social, etc.

¿Dónde se puede pedir la Renta Mínima de Inserción (RMI)?
El proceso administrativo no es fácil para un ciudadano medio, por eso recomendamos contar con el asesoramiento del trabajador social.  Ellos informarán paso a paso o incluso iniciarán los trámites, aunque nada impide que si el ciudadano lo desea haga presente él mismo la solicitud, aportando la documentación necesaria.
¿Cuáles son los requisitos?
Cada Comunidad Autónoma establece los requisitos para su ayuda. Por lo general suelen ser estos:
Estar empadronado con cierta antigüedad en un municipio de la Comunidad Autónoma
Carecer de recursos económicos suficientes para las necesidades básicas de la vida
Haber solicitado ya todas las ayudas, prestaciones y pensiones que le pudieran corresponder.
Aceptar las medidas de inserción laboral, orientación y formación que proponga la Comunidad Autónoma, ya que además de una ayuda económica se ponen recursos para intentar que la persona se integre laboralmente.
¿Cuánto se cobra con la Renta Mínima de Inserción y durante cuánto tiempo?
Depende de los baremos de cada Autonomía, pero las ayudas no suelen superar el 70% del salario mínimo y en algunos casos tienen una parte ja y otra variable en función de si hay miembros de la unidad familiar (hijos, personas con minusvalías, etc). 
La duración de la prestación también varía: unas comunidades la conceden durante un periodo de tiempo limitado, por ejemplo, 60 mensualidades, otras por doce y otras de forma indefinida.
El proceso desde que se hace una solicitud hasta que se aprueba el expediente suele ser largo. Hay comunidades que llevan varios meses de retraso.
Cómo solicitar la Renta en cada Comunidad Autónoma
1. Le recomendamos que consulte primero en los servicios sociales de su Ayuntamiento
2. También puede solicitar información a las consejerías de servicios sociales de su Comunidad Autónoma:
Madrid – Renta Mínima de Inserción
Cataluña – Renta Garantizada de Ciudadanía
Andalucía – Renta Mínima de Inserción Social
Valencia – Renta Valenciana de Inclusión
Castilla-La Mancha – Ingreso Mínimo de Solidaridad
Murcia – Renta Básica de Inserción
País Vasco – Renta de Garantía de Ingresos
Galicia – Renta de Integración Social de Galicia
Aragón – Ingreso Aragonés de Inserción
Asturias – Salario Social Básico
Castilla y León – Renta garantizada de ciudadanía
Baleares – Renta Mínima de Inserción
Extremadura – Renta Básica Extremeña de Inserción
Canarias – Prestación Canaria de Inserción
Cantabria – Renta Social Básica
Navarra – Renta de Inclusión Social
Ceuta – Ingreso Mínimo de Inserción Social

﻿El desistimiento y la renuncia a las prestaciones por desempleo
Se puede desistir, renunciar o dar de baja una prestación. El desistimiento y la renuncia presentan una serie de diferencias que conviene conocer porque las consecuencias de pedir uno u otra son importantes.
El DESISTIMIENTO de una solicitud de prestaciones
Desistir de la solicitud de una prestación o subsidio por desempleo significa abandonar esa solicitud, pero manteniendo el derecho a retomarla en un futuro. Eso si, no será posible desistir si la solicitud ya se ha aprobado por parte del Servicio Público de Empleo, aunque aún no la hayan pagado. El desistimiento debe realizarse siempre antes de que la administración apruebe la solicitud.
Por ejemplo, Juan solicita el Plan Prepara y durante el mes que tiene que estar haciendo la Búsqueda Activa de Empleo (la BAE) encuentra trabajo. Como el Plan PREPARA solo se puede pedir una vez en la vida le conviene mantenerlo y no utilizarlo por si acaso en un futuro lo necesitara. En estos casos tendría que hacer un desistimiento de la solicitud del PREPARA.
Pongamos un ejemplo con el supuesto contrario:
Carmen pide una prestación o un subsidio por cotización insuficiente el día 15 de junio y en el momento le aprueban la solicitud, con el importe y los meses. Una semana más tarde empieza a trabajar de camarera: ¿ha cobrado la primera mensualidad de la prestación o del subsidio? No, porque todavía no es día 10 de julio. ¿Puede utilizar el tiempo que trabaje ahora para acumularlo al tiempo de la prestación o del subsidio? Tampoco, porque ya se le ha reconocido y aprobado la prestación o el subsidio y el contador de cotizaciones se pone a 0. Y tampoco podría desistir porque ya está aprobada la prestación o subsidio.
Ahora bien, si Carmen presenta la solicitud pero está incompleta y tiene que traer documentación que se le había olvidado, y en ese plazo de 10 días que le conceden para subsanar la solicitud encuentra trabajo, si que podría desistir porque  el subsidio no está aprobado.
También podría solicitarse, por ejemplo, el desistimiento de solicitud de la capitalización del pago único en el plazo que va desde que se pide la capitalización del pago único en la oficina del SEPE hasta que recibe por correo certificado la resolución que aprueba el mismo emitida por la Dirección Provincial del SEPE (suelen tardar dos semanas).
En definitiva, el efecto del desistimiento es que la solicitud se tendrá por no presentada.
El desistimiento se puede realizar en la oficina del SEPE, pidiendo cita previa, o en la Sede electrónica del SEPE (por Internet)> con usuario y contraseña, certificado digital o DNI electrónico. Si lo presenta en la oficina del SEPE le darán dos documentos:
uno es la copia de la solicitud de desistimiento y otro es el original de la aceptación (es decir, la Resolución del Director de la oficina aceptando el desistimiento del solicitante).
Como hemos dicho, la administración solo aceptará el desistimiento si la solicitud aún no ha sido aprobada. Para comprobar el estado del trámite de su solicitud, puede acceder a su expediente online (+info) a través de la web del SEPE.
Si después de desistir quiere volver a solicitar la prestación o el subsidio puede hacerlo pero si lo hace fuera del plazo de los 15 días desde que acabó el contrato de trabajo se le descontarían los días consumidos por presentarlo fuera de plazo.
Desde este enlace puede descargar el impreso para solicitar el desistimiento (pdf)
La RENUNCIA a una prestación o subsidio ya concedido
Una persona renuncia a un derecho ya reconocido. En el SEPE se reconocen por lo general los derechos a las prestaciones y subsidios en el momento, a no ser que hiciera falta traer documentación determinante para el reconocimiento. La renuncia implica la extinción de un derecho ya reconocido, es decir, que no se podrá utilizar en un futuro la prestación a la que el trabajador ha renunciado.
Las consecuencias
Por ejemplo, a Aitor le han reconocido una prestación por desempleo y presenta el modelo renunciando a dicha prestación. No podrá pedir la prestación nuevamente por ese periodo que le reconocieron en un primer momento, es decir, las cotizaciones que sirvieron para que le dieran esa prestación ya se han agotado y no pueden volver a utilizarse,  ni tampoco podrá pedir los subsidios que vinieran después de dicha prestación.
Excepciones a la renuncia
No podremos renunciar al derecho a la prestación si:
Con ese derecho estamos pagando un cobro indebido de prestaciones: Por ejemplo, Jesús está cobrando un subsidio por agotamiento de la prestación y tiene que devolver parte del dinero de la prestación porque el FOGASA pagó los salarios de tramitación. Pues bien, puede devolverlo de una sola vez, con pago fraccionado o a cuenta del subsidio. En este último caso,
no podría renunciar al subsidio para así evitar el pago de la cantidad que adeuda.
El derecho está sometido a embargo o retención, a no ser que el juez o la Administración tributaria que lo ordenan autorice esa renuncia. A veces se dan casos de exmaridos que están cobrando una prestación y no pagan la pensión compensatoria a su exmujer; el juez ordena el embargo o la retención de parte de su prestación al SEPE. A partir de ese momento el exmarido no podría solicitar la renuncia a la prestación.
¿Por qué puede renunciar una persona a su prestación?
A simple vista parece que la renuncia a la prestación o subsidio no beneficia a nadie; sin embargo, hay dos casos en los que puede resultar ventajosa.
Desde este enlace puede descargar el impreso para solicitar la renuncia a su prestación (pdf)
 La renuncia de la capitalización del pago único
Se puede renunciar a la capitalización del pago único después de haber recibido la notificación donde se resuelve el pago único, por ejemplo, porque se vuelve a trabajar por cuenta ajena (antes de recibir la notificación sería un desistimiento, como vimos en el caso de Jorge), pero deberá devolver la cantidad que ha recibido al pedir el pago único y no podrá pedir otra vez el pago único hasta que pasen 4 años. Pueden pasar dos cosas:
Se ha dado de alta como autónomo: se le abona la prestación hasta la fecha en que comenzó la actividad.
No se ha dado de alta como autónomo: le seguirán pagando el paro.
La renuncia en el Retorno Voluntario ( APRE )
El programa APRE permite a aquellas personas extranjeras que perciben una prestación por desempleo retornar a su país cobrando la prestación en dos plazos. El primero se da antes de salir de España y el segundo en su país de origen una vez que ya regresaron. Sólo se puede renunciar al pago acumulado (al APRE) si la presenta antes de que le hagan el primer pago.
Por ejemplo, Micaela en cuanto ha dejado de trabajar ha pedido el APRE el día 5 de julio de 2014 para retornar a Venezuela, pero 20 días más tarde le llama su antiguo jefe ofreciéndole otro trabajo: puede renunciar al APRE entre el 25 y el día 30 de ese mes, y cuando acabe este nuevo contrato de trabajo podría volver a pedirlo.
No confunda “desistir” o “renunciar” con DAR DE BAJA la prestación
En estos temas el lenguaje nos puede jugar una mala pasada. Si usted esta cobrando una prestación por desempleo (o un subsidio) y encuentra trabajo, nunca debe renunciar a su prestación. La renuncia implicaría que jamás podría volver a recuperarla cuando dejase de trabajar. En estos casos lo que se tramita es una solicitud de baja o cambio de situación (ver impreso).
Es obligación de quien recibe una prestación por desempleo comunicar cualquier cambio en su situación que de lugar a situaciones de suspensión o extinción del derecho, o bien cuando se dejen de reunir los requisitos para seguir cobrando la prestación.
Por ejemplo, es obligatorio comunicar que va a comenzar a trabajar, un desplazamiento al extranjero, la situación de maternidad o paternidad, el cumplimiento de condena, la  jubilación, el fallecimiento, etc
Las comunicaciones de baja se hacen a través del impreso de “Baja o cambio de situación”(pdf), nunca mediante desistimiento o renuncia.


﻿Retorno Voluntario Productivo
Las ayudas del Retorno Voluntario Productivo subvencionan económicamente y mediante formación y asistencia los proyectos de extranjeros que vayan a regresar a su país.
Ayudas del retorno voluntario productivo 2019
Este programa va dirigido a extranjeros extracomunitarios que quieren retornar a su país y poner en marcha un proyecto empresarial.
El retorno voluntario productivo no hay que confundirlo con el llamado “pago único” o retorno voluntario (APRE), que es una ayuda para el retorno que permite que quien ha trabajado y cotizado en España y tiene derecho a paro, lo cobre en un solo pago para regresar a su país.
El programa está gestionado por organizaciones y entidades autorizadas (haga clic aquí para ver listado completo)
Estas entidades prestan los siguientes servicios a los trabajadores extranjeros que quieren regresar a su país y poner en marcha un proyecto profesional:
Se selecciona a los mejores candidatos, ayudándoles para ver si su idea de negocio tendría futuro, se les da formación y seguimiento al regresar a su país.
Pago de los billetes de regreso a su país.
Ayuda económica adicional de 400 euros por persona hasta un máximo de 1.600 euros por unidad familiar, como ayuda a su primera instalación en el país de origen.
Ayuda de 50 euros por persona con un máximo de 400 euros por unidad familiar, con el objetivo de garantizar la manutención durante el viaje hasta su País
En el caso de que el extranjero tenga que utilizar cualquier medio de transporte desde la localidad de llegada hasta el destino final en su País de origen, se podrá conceder una ayuda de 100 euros por persona hasta un máximo de 600 euros por unidad familiar.
Por último, ayuda económica de 1.500 euros por proyecto productivo, pudiéndose incrementar hasta 5.000 euros cuando existan varios solicitantes en su sólo proyecto (constitución de cooperativas, por ejemplo).
Incyde, unas de las organizaciones que participa en este programa, lo resume de este modo:
Como aspecto fundamental del Programa de Retorno Productivo de INCYDE es importante destacar que el inmigrante retornará a su país de origen habiendo recibido una formación personalizada por parte de expertos consultores, y con un plan de empresa en fase de implementación.
Igualmente, habrá establecido nuevos contactos con empresas españolas, que le permitirán ampliar su mercado de trabajo, establecer sinergias, y llevar a cabo lazos de unión profesional.
Requisitos
Los extranjeros que deseen acogerse a esta ayuda deberán de cumplir los siguientes requisitos:
No tener ni haber solicitado la concesión de la nacionalidad española o de alguno de los estados miembros de la Unión Europea ni tener tarjeta de residencia comunitaria
No tener la nacionalidad española ni la doble nacionalidad.
Querer montar un negocio o empresa en su país de origen.
Firmar una declaración en la que se comprometa libremente a regresar a su país una vez que haya recibido la formación necesaria en España para poner en marcha su negocio.
Aceptar el compromiso de no regresar a España para realizar una actividad lucrativa o profesional ya sea por cuenta ajena o propia, durante un período de 3 años.
Se pueden beneficiar de estas ayudas las personas de terceros países que se encuentren en situación irregular.
Por último, no estar en ninguno de los supuestos de prohibición de salida de España previstos en la Ley de Extranjería
Hay distintos modos de llegar a las ayudas del Retorno Voluntario Productivo:
Se puede pedir por iniciativa propia, contactando con las organizaciones que colaboran en el Programa
Por derivación de la Secretaría de Estado de Inmigración y Emigración
Por derivación de los Servicios Sociales Municipales o de las Comunidades Autónomas.
El solicitante se dirigirá a alguna de las organizaciones que colaboran en el programa y cumplimentará allí la solicitud.  Se le pedirá información sobre su idea de negocio, las fuentes de financiación que tiene previstas, su formación, etc.  Este impreso (ver solicitud) es un ejemplo de ello.
La documentación que posteriormente el trabajador tendrá presentar será la siguiente:
Carta de compromiso de no retorno a España.
Justificante de haber recibido las ayudas.

﻿Los salarios sociales
Los salarios sociales son ayudas que conceden las Comunidades Autónomas en casos de riesgo de exclusión social, cuando ya se han agotado todas las prestaciones del Sistema Público de Empleo.
Guía para solicitarlas en 2019
El sistema autonómico de rentas de integración
Todas las Comunidades Autónomas disponen de Servicios Sociales y en cada una hay un sistema propio de rentas de integración o “salarios sociales”.
Estas rentas tienen distintos nombres: “salario social”, “renta social”, “renta mínima”, “renta garantizada de ciudadanía”, “renta mínima garantizada”, “ayuda para integración”, “salario social básico”, “ingreso de solidaridad”, etc.. Aunque tienen una tramitación lenta y compleja, el año pasado cobraron estas rentas mínimas o salarios sociales más de 200.000 personas.
* Existe una ayuda de carácter estatal, que se solicita en el SEPE (INEM), llamada Renta Activa de Inserción – RAI (+info), para parados de larga duración mayores de 45 años, personas discapacitadas, emigrantes retornados o víctimas de violencia de género. Antes de pedir las ayudas autonómicas, consulte en el enlace anterior si cumple los requisitos para solicitar la RAI. Si no los cumple o bien ya agotó la RAI, entonces es cuando entran en juego las rentas de integración autonómicas de las que hablamos en este artículo.
A continuación, facilitamos un resumen general y los enlaces para consultar la normativa y requisitos de los salarios sociales en cada comunidad autónoma:
Cómo solicitar los salarios sociales en cada Comunidad Autónoma
Pulsando el enlace accederá a la información específica del salario social que existe en su Comunidad:
Madrid. Renta Mínima de Inserción
Cataluña. Renta Garantizada de Ciudadanía
Andalucía. Renta Mínima de Inserción Social
Valencia. Renta Valenciana de Inclusión
Castilla la Mancha. Ingreso Mínimo de Solidaridad
Murcia. Renta Básica de Inserción
País Vasco. Renta de Garantía de Ingresos
La Rioja. Renta de Ciudadanía
Melilla. Ingreso Melillense de Integración
Galicia. Renta de Integración Social de Galicia
Aragón. Ingreso Aragonés de Inserción
Asturias. Salario Social Básico
Castilla y León. Renta garantizada de ciudadanía
Baleares. Renta Mínima de Inserción
Extremadura. Renta Básica Extremeña de Inserción
Canarias. Prestación Canaria de Inserción
Cantabria. Renta Social Básica
Navarra. Renta de Inclusión Social
Ceuta. Ingreso Mínimo de Inserción Social
Requisitos para solicitar los salarios sociales
Lo primero que debe hacer quien necesite este tipo de ayuda es acudir a los Servicios Sociales de su Ayuntamiento o de la Comunidad Autónoma, para que le informen de los requisitos, documentación y procedimiento para conceder las ayudas.
Además, en los enlaces que encontrará en el apartado anterior hemos incluido toda la información que en sus páginas web tienen las distintas Comunidades Autónomas sobre sus salarios sociales.
Requisitos generales
Cada Comunidad Autónoma establece los requisitos para su ayuda. Por lo general suelen ser estos:
Estar empadronado con cierta antigüedad en un municipio de la Comunidad Autónoma (cada una exige distintos periodos de tiempo).
Carecer de recursos económicos suficientes para las necesidades básicas de la vida.
Haber solicitado ya todas las ayudas, prestaciones y pensiones que le pudieran corresponder.
Aceptar las medidas de inserción laboral, orientación y formación que proponga la Comunidad Autónoma, ya que además de una ayuda económica se ponen recursos para intentar que la persona se integre laboralmente.
¿Cuánto se cobra con los salarios sociales? ¿Durante cuánto tiempo?
Depende de los baremos de cada Autonomía, pero las ayudas no suelen superar el 70% del salario mínimo y en algunos casos tienen una parte ja y otra variable en función de si hay miembros de la unidad familiar (hijos, personas con minusvalías, etc).
La duración de la prestación también varía: unas comunidades la conceden durante un periodo de tiempo limitado, por ejemplo, 60 mensualidades, otras por doce y otras de forma indefinida. Lo cierto es que existe una gran diferencia entre lo que se cobra en unas y otras Comunidades Autónomas.
¿Cuánto tiempo tarda la aprobación y pago del salario social?
El proceso desde que se hace una solicitud hasta que se aprueba el expediente suele ser muy largo, pero hay Comunidades que lo resuelven en tres meses, mientras que otras tardan más de un año, lo que provoca situaciones muy difíciles de soportar para quienes necesitan estas ayudas de forma urgente. El Defensor del Pueblo, los sindicatos, las asociaciones y ONGs han reiterado la urgente necesidad de que estos trámites se agilicen, pero en la actualidad los retrasos continúan.
¿Dónde puedo obtener más información para solicitar la ayuda?
En el punto segundo de este artículo, “Los salarios sociales en cada Comunidad Autónoma” (+info), tiene el enlace para ver toda la información del salario de su Comunidad: requisitos, cantidad que se cobra, documentación necesaria, etc.
El siguiente paso sería dirigirse al trabajador social de su Ayuntamiento o Comunidad Autónoma (Servicios Sociales) quienes le indicarán los trámites a seguir para la solicitud, ya que en cada Comunidad su salario social tiene un procedimiento y requisitos diferentes.


﻿Seguridad Social (TGSS e INSS)
La Seguridad Social de España es el sistema de protección social del Estado. Su finalidad es ofrecer un conjunto de prestaciones sociales para hacer frente a los problemas que pueden situar a los ciudadanos en situaciones de necesidad o riesgo de exclusión.
De esta forma, se pretenden paliar las posibles desigualdades económicas y sociales que, por causas como la enfermedad, los accidentes, la maternidad o el desempleo ocasionarían la falta total de ingresos.
La forma más popular de identificar la Seguridad Social es mediante las prestaciones por desempleo (SEPE) y la asistencia médica (Salud), sin embargo, estas son sólo algunas de las medidas que se llevan a cabo por este organismo, pero hay muchas más.

¿Qué es la TGSS? Tesosería General de la Seguridad Social
La forma en que el Sistema de la Seguridad Social gestiona sus recursos económicos y su administración financiera se conoce como Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS). Esta parte del organismo está tutelado por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social y cuenta con personalidad jurídica propia.
Por tanto, es la TGSS la encargada de pagar las prestaciones a los trabajadores, mientras que el Instituto Nacional de la Seguridad Social es la parte encargada de recibir y tramitar la solicitud de pensiones, ayudas y subsidios.
Trámites que se pueden realizar con la Seguridad Social
Desde Adminfacil.es queremos presentarte de forma sencilla y estructurada toda la información relevante para realizar todos los trámites y gestiones que se llevan a cabo a través de la Seguridad Social. Para la mayoría de estos trámites deberás solicitar cita previa con la Seguridad Social, y nosotros te indicaremos como.
Las áreas de este organismo se corresponde en tres grandes áreas según los sectores de población a los que van dirigidos: trabajadores, pensionistas y empresarios, mientras que la naturaleza de los mismos se divide en las siguientes categorías
• Afiliación
• Cotización y Recaudación
• Inscripción
• Prestaciones y Pensiones
Entre los trámites y documentos que más buscan los usuarios, destacan:
• Consultar datos en la Seguridad Social
• Informe de Vida Laboral
• Tarjeta Sanitaria Europea
• Cita previa en el Centro de Vacunación Internacional
• Cita previa con el FOGASA


﻿Sellar el paro
“Sellar el paro” o “renovar la demanda de empleo ” es la obligación más importante de todo aquel que está recibiendo una prestación, subsidio o ayuda por desempleo.
No puedes olvidarte de sellar el paro
El retraso a la hora de sellar la tarjeta del paro puede suponer como mínimo la sanción de un mes sin cobrar la prestación y si se está recibiendo una ayuda como la RAI, puede perderse definitivamente la ayuda. La renovación de la demanda de empleo es una de las obligaciones más importantes de las personas que cobran el paro o simplemente están inscritas.
Programa, además, una alarma en el teléfono móvil. En serio, es muy fácil despistarse. Todos los meses nos llegan casos de gente que ha perdido la prestación por un olvido.
¿Cómo se sella el paro?
En todas las comunidades se puede sellar el paro por Internet y en las oficinas presencialmente, y en cuatro de ellas, por teléfono.
En este vídeo renovamos la demanda de empleo por Internet a modo de ejemplo en una de las comunidades autónomas:
Preguntas frecuentes
¿Cómo se en qué fecha tengo que renovar la demanda de empleo?
En el Documento Acreditativo de Renovación de la Demanda (DARDE) se indica claramente la próxima fecha en la que se ha de renovar. La renovación de las demandas de empleo la gestionan los servicios de empleo de las Comunidades Autónomas y cada una tiene sus particularidades. Si la fecha de renovación cae en sábado o día inhábil (domingos y festivos) se pasa a siguiente día hábil.
Con carácter general, la renovación de la demanda se hace cada tres meses, pero en todo caso hay que estar pendientes de lo que notifique el servicio público de empleo.
Si se pierde el documento de renovación de la demanda (DARDE) hay que pedir un duplicado en la oficina o bien obtenerlo a través de internet.
¿Hay horarios para sellar la demanda de empleo en las oficinas?
Si, preste mucha atención a esto. En muchas Comunidades Autónomas el horario de sellado de las demandas en la oficina es de 09.00 a 10.30 de la mañana.
¿Para sellar el paro tengo que pedir cita previa en el SEPE?
No.  El sellado del paro lo llevan a cabo los servicios de empleo de cada autonomía, que normalmente comparten edificio con los del SEPE, pero para renovar la demanda de empleo no hay que pedir cita al SEPE.  Normalmente se puede acudir directamente a la oficina de empleo o sellar la demanda por internet y en algunas autonomías hay un servicio de cita previa también para el sellado, pero no es el del servicio estatal.
¿Puedo renovar la demanda antes de la fecha?
Norma general: salvo casos excepcionales en que lo autorice la oficina de empleo, no.  No se puede sellar antes de la fecha. Eso si, si la renovación se hace a través de internet, se puede sellar desde las 00.00 horas de la fecha, hasta las 23.59h.  Algunas comunidades, como Canarias, permiten la renovación dos días antes y dos días después de la fecha.
Se me ha olvidado sellar, ¿puede hacerlo días después?
Lee con detenimiento este artículo >  ¿Se te olvidó sellar el paro? (+info), donde explicamos con todo detalle qué puedes hacer si se te olvida renovar la demanda de empleo.
¿Qué sucede si no puedo renovar la demanda por enfermedad o accidente?
Hay que comunicarlo en la Oficina de Empleo, mediante la presentación del documento de Baja Laboral de la Seguridad
Social o justificante médico.
Si renuevo la demanda en la oficina ¿qué documentos debo llevar?
El Documento Nacional de Identidad, Tarjeta de Identidad o Pasaporte en vigor, si eres español o miembro de la Unión Europea (o EEE), la Autorización de residencia/trabajo en vigor, si no eres trabajador comunitario y la Tarjeta de renovación de la demanda.
¿ Puedo sellar el paro por internet ?
Si, y es la opción que nosotros te recomendamos. Una vez que aprendes a hacerlo es muy cómodo y seguro. El sistema emite un justificante en pdf con clave de validación, que hace de resguardo.  Nuestro consejo es renovar la demanda por internet en la madrugada o primeras horas de la mañana del día de renovación. Así, si hay algún problema, siempre podemos acudir a la oficina de empleo en persona.
¿Cómo se sella el paro por internet?
En cada Comunidad Autónoma hay un procedimiento específico, a través su portal de Internet. Tienes los enlaces para la renovación de cada Comunidad en esta guía;

﻿Sellar el paro por Internet
Sellar el paro por Internet es posible ya en todas las Comunidades Autónomas y es la opción más recomendada, por
seguridad y comodidad.
Cada Comunidad tiene un portal web específico para la renovación de la demanda de empleo. A continuación le facilitaremos los enlaces correspondientes.
¿Cuáles son las ventajas de sellar la tarjeta del paro por INTERNET?
Actualizado: 28/05/2019
En primer lugar y es importante, se puede renovar la demanda de empleo durante las 24 horas del día en que toca sellar, incluso en festivos. Si se hace en persona en las oficinas, el horario suele estar limitado de 9 a 2 de la tarde.  Además, aunque no se reconoce así oficialmente, en prácticamente todos los casos que conocemos el sistema permite la renovación incluso el día siguiente a la fecha prevista, para el caso extremo de que hayamos olvidado sellar. 2) Se puede sellar desde cualquier lugar de España.  Sólo hace falta conexión a internet.  Si se intenta sellar desde el extranjero suele haber problemas si el sistema reconoce la IP (conexión desde fuera de España), porque si se va a viajar al extranjero mientras se cobra el paro hay que comunicarlo a la oficina de empleo. 3) Para renovar, se puede emplear cualquier dispositivo con conexión: nuestro ordenador (PC o portátil), el de un amigo, un centro público oficial, un locutorio, o una tables o teléfono móvil smartphone. 4) Cuando se ha terminado de sellar, el sistema genera un documento en pdf, el DARDE (la papeleta del paro), que se puede imprimir y tiene toda la validez legal como justificante de la renovación. En este vídeo renovamos la demanda de empleo a modo de ejemplo en una de las comunidades autónomas: Enlaces para sellar el paro por internet en cada comunidad autónoma Entra en el enlace de tu comunidad y localiza en él la opción de “renovación de la demanda”, que normalmente aparece en la sección “oficina virtual” o “mi demanda de empleo”: Andalucía Aragón Asturias Canarias Cantabria Castilla y León Castilla-La Mancha Cataluña Ceuta País Vasco Extremadura Galicia Illes Balears La Rioja Madrid Melilla Murcia Navarra Comunitat Valenciana ¿Es necesario tener certificado digital o DNI electrónico ? No, no es imprescindible. Si los tienes, siempre los podrás utilizar para renovar la demanda, pero si no, puedes acceder con un usuario y contraseña. Y entonces  ¿quién da el usuario y la contraseña ? Cada Comunidad Autónoma lo organiza de un modo ; entrando en el portal de la tuya verás las instrucciones.  En unas, la primera vez es necesario pedir el usuario y la contraseña en la oficina de empleo.  En otras se puede acceder con lo que se llama “datos de contraste” (nombre, dni, fecha de renovación de la demanda, etc, teléfono, etc). Algunos consejos cuando selles el paro por Internet Intenta siempre renovar por internet en la madrugada del día que te corresponde. De esta forma, si hubiera algún problema con el ordenador, la conexión o la clave, siempre podrías ir a cualquier oficina de empleo y sellar allí en persona. Imprime siempre el justificante de la demanda renovada como resguardo. Si no tienes impresora, guarda el documento en pdf como justificante. También te lo puedes enviar a una dirección de email tuya para conservarlo allí.  Este documento, llamado DARDE (+info), es muy importante, ya que es el único que acredita que has renovado correctamente tu demanda de empleo. Ponte una alarma con la próxima fecha de renovación. En el propio documento de renovación de la demanda aparece la próxima fecha en la que deberás volver a renovarlo. Crea una alarma en tu teléfono móvil para ese día, o apuntalo en un calendario un lugar visible de tu casa, por ejemplo en la nevera. Cada mes hay miles de personas que olvidan sellar su demandan y sufren sanciones por ello.


﻿Cómo sellar el paro por teléfono
En cuatro Comunidades Autónomas es posible renovar la demanda de empleo por teléfono, sin desplazamientos a la oficina de empleo.
Ventajas de renovar el paro por teléfono
Sellar el paro por teléfono es un procedimiento que evitaría tener que desplazarse en persona a la oficina de empleo y para muchas personas que tienen dificultades en el uso de ordenadores, resulta más sencillo que sellar el paro por internet.
Explicamos cómo sellar el paro por teléfono en las dos Comunidades Autónomas, Baleares y Canarias, donde es posible.
Este servicio de la administración debería estar al alcance de todos los ciudadanos.
En Baleares, Canarias, Navarra y País Vasco se puede sellar el paro mediante una llamada telefónica
El trámite varía en función de la Comunidad Autónoma de la que se trate, aunque lo que es común a todas ellas es que se debe llamar dentro del horario establecido, que se va a verificar la identidad de quien llama y que, a posteriori, se recibirá un justificante de la renovación realizada.
En los siguientes enlaces mostramos una GUÍA PARA LA RENOVACIÓN por teléfono en cada una de las tres Comunidades :
Cómo sellar el paro por teléfono en CANARIAS
Cómo renovar la demanda de empleo por teléfono en Navarra
Renovar la demanda de empleo por teléfono en el País Vasco
Teniendo en cuenta que las obligaciones de los trabajadores en paro son las mismas en toda España, consideramos que este tipo de servicios de la administración deberían estar al alcance de todos, no solo de una parte de los ciudadanos en función del territorio en el que residan.
Las sanciones por no renovar la demanda de empleo suponen como mínimo perder un mes de prestación o subsidio y en algunos casos, como el Plan Prepara o la RAI, implican la pérdida total de la ayuda.
Si el trabajador olvida sellar el paro en la oficina de empleo pero aún no ha transcurrido la fecha de renovación de la demanda, la única alternativa sería la renovación a través de internet, salvo que se resida en Baleares o Canarias. En estas Comunidades Autónomas, además de la renovación online cabría como tercera opción, la renovación telefónica, que no requiere del uso de claves online ni certificado digital o dni electrónico.
El acceso y uso de un teléfono móvil es más habitual y sencillo que el de Internet, por lo que es razonable pensar que unos ciudadanos tienen más facilidades que otros para el cumplimiento de sus obligaciones y por lo tanto, evitar una sanción.
La renovación del paro por teléfono también fue posible en la Comunidad de Madrid hasta el 17 de septiembre de 2013, fecha en la que quedó suprimido el servicio (+info).


﻿Los Servicios de Empleo en cada Comunidad Autónoma
Las Comunidades Autónomas tienen competencias en materia de empleo: formación, orientación laboral e intermediación entre oferta y demandas de trabajo.
En España hay 17 Servicios Autonómicos de Empleo, además del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE).
Conoce sus funciones y qué te pueden ofrecer.
Funciones de los Servicios Autonómicos de Empleo
Los Servicios Autonómicos de Empleo se encargan, entre otras cosas, de las políticas activas de empleo (formación, orientación laboral, intermediación, etc). Conocer su funcionamiento es muy importante para poder aprovechar todos los recursos que ofrecen al trabajador desempleado.
En los portales web autonómicos tendrá acceso a muchos de estos
Renovación de la demanda por Internet,
Alta del curriculum y acceso a ofertas de empleo
Información sobre cursos de formación, cursos online sobre empleabilidad, consultas, legislación, etc.
Los Portales web de los Servicios Autonómicos de Empleo
A continuación tiene los enlaces web a los servicios de empleo autonómicos. Busca el de su Comunidad Autónoma. :
Andalucía   Servicio Andaluz de Empleo (SAE)
Aragón  Instituto Aragonés de Empleo (INAEM)
Asturias Trabajastur
Canarias Servicio Canario de Empleo
Cantabria Servicio Cántabro de Empleo
Castilla La Mancha Sepecam
Castilla y León Servicio Público de Empleo de Castilla y León
Cataluña SOC  Oficina de Treball
Ceuta Servicio Público de Empleo en Ceuta
Madrid Portal de Empleo de la Comunidad de Madrid
Comunidad Valenciana SERVEF
Extremadura SEXPE
Galicia  Servicio Público de Empleo de Galicia
Islas Baleares SOIB
La Rioja Servicio Riojano de Empleo
Melilla Servicio Público de Empleo en Melilla
Navarra Servicio Navarro de Empleo
País Vasco Servicio Vasco de Empleo (Lanbide)
Murcia Servicio Regional de empleo de la Región de Murcia
El Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antiguo INEM)
A nivel nacional, el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM) gestiona el sistema de protección por desempleo a través de prestaciones y ayudas:
Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM)

﻿Sistema Cl@ve PIN: Qué es y cómo registrarse

Si ha llegado el momento de hacer la Declaración de la Renta y quieres evitar todo el papeleo innecesario puedes hacer tus trámites y declaraciones tributarias por Internet.
Además de utilizar las firmas digitales ya conocidas (DNIe o certificado digital) también puedes identificarte con el Sistema de Identificación y Autentificación Cl@ve PIN, una útil alternativa si no tienes certificado ni lector de DNI electrónico.
Qué es el Sistema Cl@ve PIN
El sistema de Cl@ve PIN es una forma de identificarse y relacionarse con la Administración Electrónica, incluido dentro de Cl@ve, la plataforma común del Sector Público Administrativo Estatal para la identificación, autentificación y firma electrónica mediante el uso de claves concertadas, previo registro del usuario.
Responde a una clara intención de eliminar formularios escritos, y de este modo, hacer estos procedimientos más rápidos.
Con tu Cl@ve PIN podrás acceder tanto a los servicios electrónicos de la Agencia Tributaria que lo admiten como sistema de identificación, como a los del resto de servicios de la Administración General del Estado que optan por este sistema.
Estos trámites son muy fáciles de identificar por el icono disponible junto al enlace de acceso al servicio.
Quién puede utilizar Cl@ve PIN
Este sistema está dirigido, principalmente, a personas físicas que actúan en su propio nombre, que no estén obligados a la presentación por Internet con certificado electrónico y que decidan realizar su Declaración de la Renta por vías distintas a las telemáticas.
Es necesario disponer de DNI o NIE, un número de teléfono móvil que pertenezca a una operadora que trabaje en España y una dirección de correo electrónico.
Cómo registrarse en Cl@vePIN
Para poder utilizar este sistema tienes que llevar a cabo el registro previo de alguna de estas maneras:
• Sin certificado electrónico: En la Sede Electrónica de la Agencia Tributaria mediante el código CSV incluido en la carta de invitación que te envían una vez lo hayas solicitado en su web. Además del DNI o NIE con su fecha de caducidad, deberás facilitar un número de cuenta corriente del que seas titular, el número de teléfono móvil y tu dirección de correo electrónico. Puedes solicitar el envío de la carta de invitación en Cl@ve PIN, que hemos mencionado en el párrafo anterior, desde la opción de “Solicitud de invitación para Cl@ve PIN con CSV” disponible en la sede electrónica.
• Con certificado electrónico o DNIe: También es posible registrarse en el sistema con certificado o DNI electrónico desde la Sede Electrónica.
• Presencialmente, en una Oficina de Registro: La tercera opción sería hacerlo presencialmente en la red de Oficinas de la Agencia Tributaria y de las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, aportando DNI o NIE, un número de teléfono móvil y una dirección de correo electrónico.
Qué ocurre si ya estás registrado en PIN24H
Si ya estabas registrado en PIN24H no necesitas acudir a una Oficina de Registro para incorporarte al Sistema Cl@ve, ya que al identificarte en el sistema de la Sede Electrónica se detecta, automáticamente, que aún no estás registrado en C@ve, y te envían una invitación para registrarte en el Sistema Cl@ve, aportando tu dirección de correo electrónico.
Recibirás un documento con el justificante de alta en Cl@ve y el código de activación. De este modo, podrás generar tu contraseña y quedarás incorporado al sistema Cl@ve.

Cómo obtener la Cl@ve PIN
Una vez que ya estás registrado, debes obtener tu Cl@ve PIN personal para poder acceder a los trámites de la Sede Electrónica.
Debes iniciar la solicitud con tu DNI o NIE, incluyendo la fecha de caducidad del documento y elegir una clave de acceso. Esta clave de acceso puede ser distinta en cada solicitud.
La Agencia Tributaria te enviará un SMS con el número PIN al teléfono registrado, el que hayas aportado anteriormente en la parte de registro e identificación.
Debes completar el acceso al trámite con tu código formado por la clave de acceso que has elegido y el PIN que recibes en tu teléfono. El código de acceso lo puedes utilizar tantas veces como quieras, mientras no haya caducado. Todos los códigos caducan a las 2:00 AM del día siguiente de la expedición del PIN.

También puedes descargar la app móvil Cl@ve PIN, disponible para descarga gratuita en la App Store de IOS y Google Play para dispositivos Android. Recibirás el código y el PIN en la misma aplicación y podrás solicitar un nuevo PIN en cualquier momento.



﻿El Sistema Nacional de Garantía Juvenil
“Garantía Juvenil” se compromete a que aquellos jóvenes menores de 30 años, que no estén trabajando ni recibiendo formación, puedan recibir una oferta de empleo, educación, o formación en prácticas.
¿Qué es la Garantía Juvenil?
Actualizado: 17/05/2019
El Plan de Garantía Juvenil es un instrumento de la Unión Europea y el Gobierno de España para favorecer la empleabilidad de los jóvenes.
El objetivo de la Garantía Juvenil es asegurar que los jóvenes menores de 30 años desempleados o que no estudien puedan recibir una oferta de empleo, de educación, formación o un período de prácticas de trabajo.
Para las empresas, además, hay importantes incentivos a la contratación de jóvenes inscritos en Garantía Juvenil
Requisitos para la inscripción en el Sistema de Garantía Juvenil (actualizados 2019)
Tener más de 16 años y menos de 30 en el momento de solicitar la inscripción.
Tener la nacionalidad española o ser ciudadanos de la Unión o de los Estados parte del Acuerdo Económico Europeo o Suiza que se encuentren en España en ejercicio de la libre circulación y residencia.
También podrán inscribirse los extranjeros titulares de una autorización para residir en territorio español que habilite para trabajar.
Estar empadronado en cualquier localidad del territorio nacional español.
No haber trabajado, ni recibido acciones de formación o educación el día antes de la solicitud.
Adquisición de un compromiso de participación activa.
¿Cómo inscribirse en Garantía Juvenil?
Los jóvenes que quieran inscribirse para beneficiarse de este sistema, recibiendo formación o bien ofertas de trabajo, pueden inscribirse fácilmente a través de su oficina de empleo. Al apuntarse al paro automáticamente quedan inscritos en Garantía Juvenil.
También es posible darse de alta directamente en el portal (si dispones de DNI electrónico, certificado digital o clave) o hacer la inscripción a través de las Cámaras de Comercio.
El portal web de Garantía Juvenil
El Portal web oficial de Garantía Juvenil está disponible en este enlace:
https://garantiajuvenil.sepe.es/
Casos reales de jóvenes a que han encontrado empleo con Garantía Juvenil
No te pierdas este vídeo. Otros jóvenes te cuentan cómo les fue con Garantía Juvenil.


﻿Cómo solicitar el borrador de la Declaración de la Renta 2019 (IRPF 2018)

El borrador de la declaración de la renta es un servicio que ofrece la Agencia Tributaria mediante el cual se realiza una estimación del ejercicio fiscal anual de cada contribuyente con base a los datos que obtiene de cada uno: ingresos, retenciones, hipotecas, inversiones… En funcionamiento desde 2008, la declaración de la renta se fundamenta en el “borrador”.
En primer lugar, si no pediste o confirmaste el borrador del IRPF en la campaña pasada, tendrás que solicitarlo. Podrás hacerlo a partir del 2 de abril de este año.
Para ello, tienes que entrar en la web oficial de la Agencia Tributaria y buscar la sección de “campañas”, o bien hacerlo a través de la app móvil de la renta.
Cómo pedir el borrador por Internet
Si lo haces por la web, una vez que ya estás en esta pantalla, busca el icono de “Renta 2018” y haz clic sobre él.
Al llegar a esta pantalla, las posibilidades son muchas. Puedes adquirir el número de referencia RENØ, consultar, modificar o confirmar el borrador a través de “Renta Web”, pedir cita previa con la Agencia Tributaria, informarte sobre el estado de tu devolución o llevar a cabo otro tipo de trámites relacionados con la declaración de la renta. Entre los otros trámites destacan: como hacer un cambio de domicilio, entregar documentación complementaria, inscribirse en el programa Cl@ve PIN o realizar cambios en la domiciliación.
Para poder tener acceso al borrador online lo primero que tendrás que hacer es identificarte. Para ello, la Agencia Tributaria ha puesto a tu alcancetres opciones para la identificación telemática:
• Con la casilla 450 de tu declaración de la renta de 2019 (IRPF 2018).
• A través del sistema Cl@ve PIN.
• A través de certificado electrónico o DNI electrónico.

Cómo encontrar la casilla 450

La casilla 450 de la declaración del año pasado se corresponde con “la base liquidable general sometida a gravamen”. La casilla está en el encabezado de la carta que acompaña al borrador y a tus datos fiscales. También puedes encontrarla en tu declaración del año pasado, si has guardado el comprobante.
En la sede electrónica tendrás que introducir el DNI, la mencionada casilla 450 y tu teléfono móvil.
De este modo, la Agencia Tributaria te enviará un número de referencia para que puedas entrar a consultar tu borrador de la renta a través de “Renta Web”. 
Si no sabes cual es el importe de la casilla 450, el segundo método de identificación que hemos mencionado es la Cl@ve PIN. Se puede obtener a través de la web o de forma presencial aunque, en ambos casos, necesitarás el DNI. Si lo haces por Internet, tendrás que hacerlo a través de la sede electrónica de la Agencia Tributaria y te pedirán la fecha de caducidad de tu DNI, así como un teléfono móvil de contacto al que enviarte la Cl@ve. 
Usar el certificado digital o DNIe es la tercera posibilidad que tienes para acceder al borrador de la renta. El acceso que te ofrece el certificado electrónico o el DNIe es más amplio que cualquier otro tipo de identificación, por lo que es muy recomendable. 
Con certificado o DNI electrónico podrás acceder, modificar o confirmar el borrador y, además, podrás tener acceso a todos los procedimientos relacionados con la declaración de la renta.
Cuándo sale el borrador de la Renta
Desde 2 de abril hasta el 1 de julio podrás solicitar el borrador de la Declaración de la Renta y presentarlo a través de Internet. Y desde 1 de abril podréis solicitar cita previa si vuestra opción es el plan “Le llamamos” y desde el 6 de mayo podréis solicitar cita para acudir de forma presencial, hasta el 26 de junio de 2019.
Desde el 14 de mayo se podrá presentar la declaración de la renta que hace referencia al ejercicio fiscal de 2018, de forma presencial, en las Oficinas de la Agencia Tributaria de cada Comunidad Autónoma, con resultado a ingresar y domiciliación de cuenta hasta el 26 de junio de 2019. Para más información consulta el calendario del contribuyente 2019.
Cómo modificar el Borrador de la Declaración de la Renta
Puedes modificar el borrador de la declaración de la renta si crees que tienes que aportar más datos personales o sobre tus beneficios o pérdidas que no habías incluido anteriormente. También puedes hacerlo si encuentras datos erróneos o imprecisos.

Tendrás que seguir los siguientes pasos para la modificación del borrador de la declaración de la renta:
• Entrar en la página web oficial de la Agencia Tributaria.
• Ir al apartado “Campañas”.
• Hacer clic en el icono “Renta 2018”.
• Entrar en el servicio “Tramitación Borrador/ Declaración” (Renta Web).
Error en la casilla 305
Si ya has probado a realizar tu declaración y has obtenido el siguiente error:
«La casilla [0305] no puede tener contenido. Sociedad/Fondo 1»
No podrás realizar tu declaración por el momento. Actualmente la Agencia Tributaria está tratando de solventar este fallo, ya que es una casilla necesaria para indicar las ganancias y pérdidas derivadas de la transmisión de elementos patrimoniales.


﻿Cómo solicitar el certificado de IRPF al momento sin certificado digital

La Agencia Tributaria dispone de un servicio con el que podemos solicitar y obtener el certificado tributario de IRPF al instante. Vamos a ver en esta entrada cómo realizar este trámite sin necesidad de certificado digital.
¿Qué es un certificado de IRPF?

Un certificado tributario de IRPF (también conocido como certificado de renta) es el justificante emitido por la Agencia Tributaria donde se reflejan todos los datos relativos a la declaración de la renta del ejercicio fiscal solicitado.
Si el ciudadano no está obligado a presentar la declaración o no la realizó, también puede solicitar este certificado («certificado de imputaciones«). En el certificado se indica esa condición y se genera el documento con las imputaciones de renta que le correspondan.
¿Qué necesitamos para realizar este trámite?
• Tener a mano un teléfono móvil en el que recibiremos un SMS para poder terminar el trámite.
• Localizar la declaración de la renta del ejercicio fiscal solicitado. En el trámite necesitaremos el valor de una casilla de la declaración.
• Si NO presentamos la declaración de la renta o la casilla tiene valor cero, entonces la casilla se deja vacía, sin rellenar.  En su lugar nos pedirá un código de cuenta bancaria en la que figuremos como titular.
• No necesitamos el certificado digital.
Comenzamos el trámite
Accedemos desde la Sede Electrónica de la AEAT al enlace: Certificados tributarios. Expedición de certificados tributarios. IRPF y pulsamos en «Solicitud y recogida inmediata».

Este trámite consta de 3 pasos:
1. Rellenar la solicitud
2. Confirmar la solicitud
3. Obtener Certificado
1.1. Rellenar la solicitud. Primera pantalla donde:
• Tecleamos nuestro NIF/NIE.
• Seleccionamos el ejercicio fiscal del cual queremos el certificado de IRPF.
• Rellenamos el valor de la casilla solicitada. Si es el año 2011 ó 2010 es la casilla 620. Si se trata del año 2009 ó 2008 es la casilla 698. Siempre que sea distinta de cero. Si es cero la dejamos tal cual, en blanco. También la dejaremos vacía si NO presentamos declaración ese año.

Con todos los datos rellenos, pulsamos en «Validar solicitud».
1.2. Rellenar la solicitud. Segunda pantalla: Nos pide un número de móvil, lo tecleamos 2 veces. A continuación, pulsamos en  «Validar solicitud».

2. Confirmar la solicitud. Ahora revisamos que todos los datos anteriores son correctos. Si estamos de acuerdo, pulsamos en «Confirmar solicitud».

En unos instantes recibimos en el móvil un mensaje de texto (SMS) similar a este:

El mensaje SMS contiene el texto: «Ya tiene disponible el certificado de Renta 2011 de NIF *******. Con el CSV: 1111111. Puede consultarlo en www.aeat.es».
3. Obtener Certificado. Llegamos al paso final del trámite. El código CSV (Código Seguro de Verificación) incluido en el SMS lo tenemos que teclear en esta pantalla para obtener el documento pdf con el certificado tributario de IRPF.

Rellenamos el csv y pulsamos en «Consultar Certificación». A continuación nos muestra el certificado en pantalla, en formato pdf.

Este certificado lo podremos descargar y guardar en nuestro equipo:

Navegadores probados

Este trámite se ha probado en Google Chrome 23.0.1271.95, Mozilla Firefox 17 e Internet Explorer 8 sobre los sistemas operativos Windows XP y Vista.
Entradas relacionadas
• ¿Qué es una sede electrónica?
• Cómo obtener el certificado de IRPF al instante con certificado digital 
Referencias
AEAT – Solicitud y recogida online en Internet de los certificados de IRPF
AEAT – Ficha del trámite
AEAT -Vídeo Cómo obtener un certificado de renta


﻿Cómo solicitar el Informe de Vida Laboral
La vida laboral es el tiempo que un ciudadano ha acumulado durante la vida activa que haya trabajado en empresas u organismos oficiales. En España, la edad de las personas que pueden trabajar abarca entre los 16 y los 67 años.
Si en algún momento, el trabajador necesita conocer o acreditar los puestos que ha desempleado y las fechas exactas en las que ha trabajado a lo largo de su vida, puede solicitar el Informe de Vida Laboral.
Sirve también para que pueda acreditar su experiencia para poder tener acceso a becas u oposiciones o simplemente, porque comience un nuevo trabajo y en él necesiten asegurarse de que su currículum vitae es cierto.
Qué es el Informe de Vida Laboral
El Informe de vida laboral es un documento oficial que permite conocer todos los periodos en los que cada persona ha estado cotizando a la Seguridad Social.
Este documento es muy importante a la hora de solicitar la jubilación o la jubilación anticipada, ya que puedes ver el número total de días cotizados durante todo el periodo laboral. Al igual que también nos servirá como anexo en caso de querer solicitar algún tipo de beca u otro tipo de ayuda.
Aa través del informe podremos conocer los siguientes datos:
• Las empresas que dieron de alta al trabajador en la Seguridad Social mientras estaba trabajando.
• El tiempo exacto que ha sido contabilizado para aumentar su derecho a prestaciones por desempleo, es decir, el paro que le corresponde tras largos años trabajando (tiempo cotizado a la Seguridad Social).
• Saber los diferentes tipos de contrato que ha tenido a lo largo de tu vida laboral.
• Número de Afiliación a la seguridad Social, en caso de desconocerlo.
Si necesitas obtener tu certificado de vida laboral, no es necesario pedir cita previa con la Seguridad Social: puedes solicitarlo por Internet o por teléfono realizando los siguientes pasos.

Ejemplo de informe de vida laboral
Vida Laboral por Internet
Una vez que hayas accedido a la Sede Electrónica de la Seguridad Social, entra en el epígrafe “ciudadanos” y selecciona el apartado “informes y certificados” donde encontrarás opciones para solicitar distintos documentos, entre ellos, el certificado de vida laboral y bases de cotización de los trabajadores.
A partir de este momento, tienes cuatro opciones para pedir tu certificado. Según la que elijas, podrás consultarlo, descargarlo e imprimirlo o solicitar que te lo envíen a la dirección que tú indiques.

Pantalla donde podremos elegir cómo solicitar la Vida Laboral
Vida laboral con certificado digital o DNI electrónico
Si dispones de firma electrónica, el trámite resulta muy sencillo. Únicamente tendrás que rellenar los datos de la correspondiente solicitud, darle a “enviar” y en cuestión de segundos, tendrás el certificado en PDF para realizar cualquier consulta o descargarlo para poder imprimirlo.
Si quieres ver el trámite paso a paso, tienes todos los detalles en nuestro artículo sobre cómo pedir la vida laboral con certificado digital.
Vida laboral con sistema Cl@ve permanente
Es otra de la opciones que encontrarás cuando accedas a “informes y certificados” + “certificado de vida laboral”. En este caso, solo podrás solicitar tu fe de vida laboral con el correspondiente usuario y contraseña facilitado por el sistema Cl@ve. En tu pantalla aparecerán una serie de formularios sencillos que deberás rellenar con tus datos (nombre, DNI, domicilio, email…).
Tu solicitud queda registrada de manera inmediata y recibirás un correo confirmándolo, donde verás un número de referencia. La recepción del certificado no suele demorarse más de unas horas. Si no lo recibes, transcurridas 24 horas desde la recepción de ese correo informativo, puedes acceder al servicio de “consulta del estado de solicitud de certificado” (con tu número de referencia) para comprobar cómo avanza tu trámite y cuándo recibirás el informe.
Vida laboral sin certificado digital
También es posible, aunque ten en cuenta que de esta manera podrás solicitar tu informe de vida laboral pero no descargarlo, si no que lo recibirás por correo ordinario pasados unos días. No podrás descargarlo e imprimirlo.
Accediendo por esta vía, en tu ordenador aparecerán una serie de ventanas solicitándote datos identificativos: nombre, DNI, dirección, número de afiliación de la Seguridad Social… Es conveniente facilitar, además, un correo electrónico en el que recibirás la confirmación de tu solicitud.

La Tesorería General de la Seguridad Social enviará el informe al domicilio que introduzcamos
Finalmente, haz clic en el botón “enviar” y en el plazo de 4 – 5 días, recibirás el certificado por correo ordinario en el domicilio que hayas indicado para este fin.
Vida laboral por SMS
Es una de las maneras más cómodas de realizar tu solicitud y además puedes obtener el certificado de manera inmediata. Al igual que en los casos anteriores, debes ir a “ciudadanos“, “certificado de vida laboral” y elegir la opción “SMS”. Te aparecerán distintas pantallas solicitándote los datos identificativos y, lógicamente, un número de móvil al que poder enviarte el mensaje que contendrá un código.
Para obtener el certificado, deberás acceder nuevamente a la sede electrónica, realizando la misma ruta telemática e introducirlo en la casilla correspondiente.
Importante: el envío del código es prácticamente automático y debes aportarlo en un tiempo máximo de 10 – 15 minutos de lo contrario no te servirá (mejor no cierres la pantalla y espera a recibirlo). Hecho el trámite, en pocos minutos, recibirás tu certificado y podrás descargarlo e imprimirlo.
Vida laboral por teléfono
Si eliges esta opción, deberás llamar al número de atención al ciudadano de la Tesorería General de la Seguridad Social: 901 50 20 50, en el que un sistema automático te solicitará tus datos identificativos, incluido el domicilio en el que quieres recibir el certificado. El horario de atención es de 9:00 a 19:00 de lunes a viernes y recibirás el informe en un plazo, normalmente, inferior a una semana.
Vida laboral negativa y vida laboral acotada
Son dos certificados de vida laboral que reflejan una información específica que, tal vez, puedas necesitar en un momento determinado.
• El informe de vida laboral negativa recoge precisamente eso, el hecho de no haber estado nunca incluido en algún sistema de la seguridad social y por tanto, la situación de no haber cotizado nunca.
• La vida laboral acotada hace referencia únicamente al periodo de actividad laboral sobre el que se solicita la información.
En estos casos, además de la posibilidad de demandar los informes de tu interés por teléfono o por internet, también te atenderán de manera presencial en las delegaciones correspondientes de la seguridad social.


﻿El subsidio para mayores de 45 años
Este subsidio ésta destinado a quienes acaban de agotar su prestación contributiva (el paro), son mayores de 45 años de edad, con carencia de rentas y no tienen responsabilidades familiares.
También existen otras ayudas para los mayores de 45 años desempleados de larga duración.
Requisitos para solicitar el subsidio para mayores de 45 años, sin responsabilidades familiares
Actualizado: 28/05/2019
Este es un subsidio que pueden solicitar los desempleados que terminan de cobrar el paro (la prestación contributiva por tener 360 o más días cotizados) y tienen 45 o más años, sin cargas familiares. Esta ayuda a veces suele confundirse con la renta activa de inserción para desempleados de larga duración mayores de 45 años, la RAI, que es diferente.
Los requisitos para el subsidio de mayores de 45 por lo tanto son:
1) Haber agotado el paro (la prestación contributiva por desempleo) y tener cumplidos 45 años en la fecha de agotamiento de la prestación.
3) No tener rentas que sean superiores al 75 % del salario mínimo interprofesional en 2019, es decir, no tener más de 675 € de ingresos mensuales. Es el requisito de carencia de rentas. Si no puede obtener en este momento el subsidio por tener rentas superiores a las establecidas, puede volver a solicitarlo si, antes de que transcurra un año, sus rentas quedan por debajo del tope.
4) Si el solicitante cumple al mismo tiempo los requisitos para acceder al subsidio para mayores de 52 años, recibiría este, ya que es más beneficioso.
Recuerde que si ha agotado su prestación contributiva y tiene responsabilidades familiares (cónyuge o hijos menores de 26 a su cargo), entonces en lugar del subsidio para mayores de 45 años debe solicitar el subsidio de ayuda familiar (+info) que es más beneficioso en duración que el de mayores de 45 años.
Por otro lado, al final del artículo publicamos información sobre la RAI. Es una ayuda extraordinaria para los desempleados de larga duración (más de un año en paro) y mayores de 45 años y a diferencia del subsidio, no es requisito pedirla inmediatamente después de agotar el cobro del paro.
¿Cuánto se cobra con esta ayuda? ¿Durante cuánto tiempo?
Se cobran 430 euros al mes, que es el 80% del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples, durante un máximo de 6 meses.
Desde la Reforma del RDL 20/2012 en el caso de que la prestación contributiva la haya cobrado por haber perdido un trabajo a tiempo parcial, la cuantía del subsidio se percibirá en proporción a las horas trabajadas en el mismo, es decir, si su último contrato fue a media jornada, se cobra el 50% del subsidio (230 €/mes) +info.
En el supuesto de trabajadores fijos discontinuos, la duración equivaldrá al número de meses cotizados por desempleo en el año anterior a la solicitud.
Cómo solicitar el subsidio para mayores de 45 años: plazos
El plazo para solicitarlo es de 15 días hábiles desde el cumplimiento del mes de espera (hay que dejar pasar un mes desde el agotamiento del paro anterior).
La solicitud hay que presentarla en la oficina de empleo del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM), con cita previa obligatoria. También se puede solicitar el subsidio a través de la sede electrónica del SEPE.
La documentación a presentar. Impresos
Impreso oficial de solicitud cumplimentado, que puede descargar desde este enlace. Incorpora: la declaración de rentas del solicitante, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información de la AEAT (Agencia Tributaria).
Documento de identificación del solicitante, DNI o NIE / tarjeta de identidad (solamente será necesaria su exhibición, para verificar dichos datos):
Solamente si lo solicita la oficina de empleo, el justificante de rentas.
Diferencias con la Renta Activa de Inserción (RAI) para desempleados mayores de 45 años
Como hemos explicado en este artículo, el subsidio para mayores de 45 años realmente lo pueden pedir pocas personas, únicamente los desempleados de esa edad cuando acaban de terminar de cobrar la prestación contributiva (el paro por haber cotizado 360 o más días) y no tienen responsabilidades familiares, pero si carencia de rentas.
Para los desempleados mayores de 45 años y que lleven en paro más de un año, existe otra ayuda de carácter extraordinario, llamada Renta Activa de Inserción (RAI), que dura 11 meses y es posible solicitar hasta tres anualidades, con una ayuda económica de 430 euros al mes.
Hemos publicado una guía completa con todos los requisitos e información aquí

﻿Subsidio por pérdida de pensión de incapacidad permanente
Existe una ayuda para aquellas personas a las que por mejoría se les retira una pensión de invalidez absoluta y tienen carencia de rentas.
El subsidio por revisión de invalidez
Requisitos
1- Haber tenido una pensión por incapacidad permanente que le ha sido retirada por mejoría.  Es decir, haber sido declarado capaz para el trabajo o en situación de incapacidad parcial como consecuencia de un expediente de revisión de la situación de incapacidad permanente absoluta o total por la que cobraba una pensión.
2- No tener ingresos propios superiores a 675 € mensuales.  Es el requisito de carencia de rentas.
3- No tener derecho al paro, la prestación contributiva por desempleo.
4- Estar inscrito durante un mes como demandante de empleo (el mes de espera) y suscribir el compromiso de actividad, que >implica no haber rechazado una oferta de trabajo propuesta por la oficina de empleo ni haberse negado a participar, salvo causa justificada, en cursos de formación, orientación, etc desde la inscripción como demandante de empleo.
Si tuviera derecho al  subsidio para mayores de 55 años se le concedería éste, pues es más favorable.
Plazo para la solicitud
El plazo para presentar la solicitud es de 15 días hábiles, que empieza a contar desde el día siguiente al cumplimiento del mes de espera, es decir, a partir de la declaración de capacidad hay que inscribirse como demandante de empleo, esperar un mes y luego hay 15 días hábiles para solicitar el subsidio.
La inscripción como demandante de empleo y la solicitud posterior debe hacerlas en la oficina de empleo que corresponde al domicilio en el que está empadronado.
¿Cuánto dura este subsidio y cuánto se cobra?
El subsidio se concede durante seis meses, prorrogables por otros dos períodos de igual duración, hasta un máximo de 18 meses.  Vea cómo renovar el subsidio.
Se cobra el 80% del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples, es decir,  430 euros/mes.
¿Qué documentación hay que presentar?
Modelo oficial de solicitud cumplimentado (puede descargarlo aquí) . El impreso de solicitud incorpora: la declaración de rentas del solicitante, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad, y la autorización de petición de información de la AEAT (Agencia Tributaria)
Documento de identificación del solicitante, DNI, NIE, et
Fotocopia de la resolución del expediente de revisión por mejoría.
Solamente si se lo pide la oficina de empleo, un  justificante de rentas.
Normativa legal:   Art. 274.1.d) LGSS:
1. Serán beneficiarios del subsidio los desempleados que, figurando inscritos como demandantes de empleo durante el plazo de un mes, sin haber rechazado oferta de empleo adecuada ni haberse negado a participar, salvo causa justificada, en acciones de promoción, formación o reconversión profesionales, carezcan de rentas en los términos establecidos en el artículo siguiente y se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
( …)
d) Haber sido declarado plenamente capaz o incapacitado en el grado de incapacidad permanente parcial, como consecuencia de un expediente de revisión por mejoría de una situación de incapacidad en los grados de incapacidad permanente total, incapacidad permanente absoluta o gran invalidez.


﻿Tarjeta de mejora de empleo La tarjeta de mejora de empleo es un documento similar a la tarjeta del paro, pero que pueden solicitar trabajadores que se encuentren activo y que quieran mejorar su situación laboral. Aunque estés trabajando, puedes apuntarte al paro Actualizado: 28/05/2019 Un trabajador por cuenta ajena en activo o un autónomo, pueden inscribirse en los Servicios de Empleo de su Comunidad Autónoma, aunque no estén en situación de desempleo. Esta situación se conoce como “inscripción para mejora de empleo” y se reconoce mediante la entrega de un documento llamado “tarjeta de mejora de empleo”, que tiene la misma forma que la demanda de empleo de los trabajadores en paro. ¿Qué beneficios tiene inscribirse en la “mejora de empleo”?
Acceso a cursos de formación y recursos de orientación laboral. Los Servicios de Empleo gestionan las llamadas “políticas activas de empleo”, organizando la formación para el empleo, la gestión de ofertas de trabajo, orientación laboral, etc. Son muchos recursos, técnicos y económicos, que también pueden aprovechar para mejorar su situación laboral las personas que están trabajando. Es cierto que en algunos casos la administración puede establecer sistemas para dar preferencia a los trabajadores desempleados, pero en todo caso, hay muchas opciones que pueden utilizarse. Preferencia en algunos procesos de contratación. Hay determinados organismos públicos, como servicios de empleo municipales y autonómicos, que a la hora de regular las convocatorias de empleo equiparan la tarjeta de mejora de empleo con la de demandante de empleo, es decir, que piden que los candidatos estén o bien apuntados al paro como demandantes de empleo, o bien inscritos (aunque estén trabajando), en la mejora de empleo. Vemos un ejemplo en esta convocatoria oficial de la Xunta de Galicia: Sin embargo, en otras convocatorias públicas para desempleados, como la del ejemplo de un ayuntamiento, cuando se pide que el candidato se encuentre en situación de desempleo, no se admite ser titular de la tarjeta de mejora de empleo. ¿Cómo se puede solicitar la inscripción en la mejora de empleo?
El trámite es el mismo que para solicitar la tarjeta de paro, hay que acudir a los Servicios Públicos de Empleo de cada Comunidad Autónoma. Únicamente en Ceuta y Melilla lo hace el SEPE (Servicio Público de Empleo Estatal). Normalmente el Servicio Estatal de empleo y los Servicios autonómicos comparten la misma oficina. En éste artículo explicamos cómo localizar la oficina de empleo más próxima a  su domicilio. ¿Es necesario pedir cita previa al SEPE para solicitar la tarjeta de mejora de empleo? No, para pedir la tarjeta de mejora de empleo no hay que pedir cita previa al SEPE.  Esta Tarjeta la tramitan los Servicios de Empleo autonómicos. Cada Comunidad Autónoma lo organiza de una manera. En unas se puede acudir a la oficina de empleo directamente y otras tienen su propio sistema de citas previas (distinto de las del SEPE) para este tipo de gestiones. ¿Qué documentos son necesarios para solicitar la tarjeta de mejora de empleo? Se debe acudir personalmente con un documento de identificación (en caso de ser extranjero, también el permiso de residencia y/o trabajo), la cartilla de la Seguridad Social (en caso de ser extranjero este documento lo aportará si ha trabajado antes en España) y justificantes de titulación profesional o académica si está en posesión de alguna; títulos, diplomas, acreditaciones profesionales, permisos de conducir, etc. Con esta documentación, un técnico del servicio de empleo lleva a cabo lo que llaman “la entrevista ocupacional”, dando de alta en la base de datos el perfil profesional del trabajador. ¿Hace falta renovar la tarjeta de mejora de empleo? Si.  Las fechas de renovación vienen indicadas en la misma tarjeta y se puede renovar acudiendo a la oficina en persona o bien a través de Internet (+info).  En algunas comunidades es posible renovarla incluso por teléfono.

﻿Tarjeta Sanitaria Europea (TSE): Cómo solicitarla y obtener cita previa

Si estás pensando en viajar a un países de la Unión Europea, el Espacio Económico Europeo o Suiza te recomendamos adquirir la Tarjeta Sanitaria Europea. Con ella podrás tener acceso sanitario público ante cualquier imprevisto que pudiera suceder.
Qué es la Tarjeta Sanitaria Europea y en qué países es válida
La Tarjeta Sanitaria Europea (European Health Insurance Card) es un documento, tramitado por la Seguridad Social, personal e intransferible , que garantiza a su portador  atención sanitaria gratuita y temporal en los 28 países del territorio de la Unión Europea (Alemania, Austria, Bélgica, Bulgaria, Chipre, República Checa, Croacia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rumanía y Suecia), del Espacio Económico Europeo (Islandia, Liechtenstein, Noruega) y Suiza.
Independientemente de si la visita se realiza por motivos de trabajo, estudios o turismo, los viajeros que requieran ayuda médica podrán tener acceso al sistema sanitario mediante la TSE con exactamente las mismas condiciones que los residentes del país. Es especialmente útil para estudiantes ERASMUS para asegurar la asistencia sanitaria durante su estancia académica en el extranjero.

Recuerda que la Tarjeta Sanitaria Europea no se puede utilizar cuando el motivo de visitar un país es ser beneficiario de un tratamiento médico en concreto.
Tampoco sería correcta la utilización de la Tarjeta Sanitaria Europea como documento habitual si cambias tu residencia a uno de los países mencionados.
Además, debes tener en cuenta que la Tarjeta Sanitaria Europea no es una variable del seguro de viaje, ya que no cubre servicios médicos privados, desplazamientos o gastos adicionales.
Y por último, también importante de destacar, si el sistema sanitario público del país de destino no es gratuito, tendrás que abonar el coste del servicio al mismo precio que lo pagan los residentes del país.
Puedes solicitar la TSE de tres maneras, bien por Internet, por teléfono o de manera presencial y con cita previa en los Centros de Información de la Seguridad Social (CAISS).
Cómo solicitar la Tarjeta Sanitaria Europea por Internet
Para solicitarla por Internet lo primero es escribir en nuestro buscador “Sede de la Seguridad Social” o acceder, directamente, a la web que aparecerá en la pantalla.
Una vez en la web, pulsamos sobre el apartado “Ciudadanos” y en el desplegable que aparece seguidamente seleccionamos la opción de “Asistencia Sanitaria”. Aquí en la última opción, localizada en la parte inferior de la web, vemos la posibilidad de hacer clic en “Tarjeta Sanitaria Europea” y ver todas las formas de identificación disponibles.
Se puede solicitar la Tarjeta Sanitaria Europea con certificado digital, DNI electrónico, usuario y contraseña del sistema clave, y también sin certificado digital.

En este caso, pulsamos sobre la opción “Sin certificado”. Después, seleccionamos “Solicitar o renovar tarjeta sanitaria”. Indicamos el tipo de solicitud y los datos personales, numero de afiliación de la Seguridad Social, correo electrónico y dirección postal. Si ocurriera cualquier problema, nos mandarán un email a la dirección facilitada.
Al finalizar, pulsamos sobre “Aceptar”, y una vez que hemos comprobado que los datos que hemos aportado no tienen errores y son correctos, aceptamos nuevamente. En aproximadamente 10 días recibiremos por correo postal nuestra tarjeta sanitaria.
En cualquier caso, apunta el número de referencia y así podrás consultar el estado de tu solicitud cuando lo necesites.
No podrían solicitar la TSE por Internet aquellos que reciben prestaciones por desempleo y sus beneficiarios:
• Aquellos con un contrato temporal o que estén dados de alta como artistas y toreros
• Todas las personas que tienen asegurada una prestación económica, asistencia médico-farmacéutica gratuita y servicios sociales complementarios
• Personas que carecen de recursos
• Personas que acrediten un determinado grado de discapacidad
• Mayores de 65 años
En estos casos, y debido a que su situación requiere presentan documentación acreditativa, la solicitud de la tarjeta Sanitaria Europea tiene que hacerse de manera presencial.
TSE en los Centros de Información de la Seguridad Social (CAISS)
Para gestionar la Tarjeta Sanitaria Europea de manera presencial tienes que seguir estos pasos:
1. En primer lugar, es imprescindible pedir cita previa en un Centro de Atención e Información de la Seguridad Social (CAISS) o en las Direcciones Provinciales o Locales del Instituto Social de la Marina (ISM) cuando las personas interesadas necesiten presentar documentación para acreditar la necesidad de la asistencia sanitaria en otro país.
2. Seleccionar la fecha y hora que más te interese para asistir al centro y acudir en el día y la hora correspondientes para solicitar la expedición de la tarjeta Sanitaria Europea.
3. Sea cual sea la forma de solicitar la TSE, en ningún caso se entrega en mano, sino que se envía por correo postal y se recibe en un periodo no superior a las diez días tras su solicitud. Si te encuentras en una situación de urgencia podrás solicitar el Certificado Provisional Sustitutorio que equivale a la TSE y tiene el mismo valor. por un periodo de 30 días.
Tarjeta Sanitaria Europea por teléfono
Por último, también puedes gestionar el trámite de la tarjeta Sanitaria Europea en el teléfono de atención de la Seguridad Social. El número a utilizar es el 901166565, y el servicio está disponible de lunes a viernes laborables desde las 9 hasta las 20 horas.
Durante la llamada, recopilaran todos tus datos, incluyendo el número de afiliación a la Seguridad Social. Tras realizar este trámite telefónico, igualmente recibirás tu Tarjeta Sanitaria Europea por correo ordinario en un plazo no superior a diez días.
Tarjeta Sanitaria Europea para el ISFAS
Si eres militar o guardia civil y perteneces al Instituto Social de las fuerzas Armadas, serán ellos quien deban tramitar tu solicitud y expedirte la TSE. Puedes hacerlo online a través de su Sede Electrónica con certificado digital o DNI electrónico.
Ten en cuenta que para las solicitudes por cambio de destino, comisión de servicio, estudios o asuntos personales, la duración de la Tarjeta será de año y medio (18 meses).
Algo similar ocurre con MUFACE, la mutua de los funcionarios del Estado. Puedes consultar todo el proceso en nuestro artículo sobre la Tarjeta Sanitaria Europea para afiliados de MUFACE.
Cuánto dura la TSE: Validez
La TSE es válida desde el momento en el que la recibes hasta su fecha de caducidad, que viene escrita en la propia tarjeta y que normalmente es de dos años. Aunque hay determinados casos en los que la validez de la tarjeta es diferente: Extranjeros residentes, beneficiarios de ayudas o asistencia social o personas sin recursos económicos.
Recuerda que la validez de la Tarjeta Sanitaria Europea no hace referencia al tiempo que puedes estar en el país extranjero recibiendo asistencia sanitaria. Normalmente, la cobertura médica europea tiene una duración máxima de tres meses, salvo algunas excepciones de estudiantes que cursan estudios oficiales o trabajadores que han sido trasladados por su empresa por un largo periodo de tiempo.
Renovar la Tarjeta Sanitaria Europea
Puedes consultar la fecha de expiración de la tarjeta en el dorso de la misma. Una vez cumplido el periodo de 18 meses o 2 años, podrás realizar la renovación para contar de asistencia médica durante tus viajes por Europa. Nosotros te recomendamos que la renueves cuando empieces a planear tu próximo viaje.
De igual forma que la solicitud, puedes renovar la Tarjeta Sanitaria Europea a través de Internet (Sede Electrónica de la Seguridad Social), por teléfono o presencialmente.


﻿Teléfono de información del SEPE (INEM) El teléfono oficial general de información a trabajadores del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE INEM) es el 901 11 99 99 , pero le recomendamos que llame al número de su provincia, que también es oficial. Le saldrá mas barato, incluso gratis si tiene tarifa plana a números locales. Atención telefónica del SEPE a los ciudadanos (números oficiales provinciales) Actualizado: 04/05/2019 La siguiente lista de números de información del SEPE (INEM) son números oficiales provinciales, por lo que no tienen tarificación especial, solo el coste de la llamada a un número fijo local. Dan exactamente el mismo servicio que el 901 11 99 99 y tienen un coste muy inferior. Su horario de funcionamiento es de 9 a 14 h. de lunes a viernes laborables. Al llamar se escucha una locución automática y hay que seleccionar la opción de información que se desea. Provincia Origen INFORMACIÓN A CIUDADANOS Número provincial oficial ALAVA 945 750 898 ALBACETE 967 750 598
Provincia Origen INFORMACIÓN A CIUDADANOS Número provincial oficial ALICANTE 965 000 498 ALMERIA 950 750 598 AVILA 920 750 798 BADAJOZ 924 990 578 BALEARES 971 998 798 BARCELONA 936 190 998 BURGOS 947 750 598 CACERES 927 750 598 CADIZ 956 992 598 CASTELLON 964 750 598 CIUDAD REAL 926 990 598 CORDOBA 957 990 598 CORUÑA 981 995 598 CUENCA 969 750 598 GIRONA 972 068 698 GRANADA 958 900 598 GUADALAJARA 949 750 898 GIPUZKOA 943 980 598 HUELVA 959 750 598 HUESCA 974 750 598 JAEN 953 990 598 LEON 987 990 598 LLEIDA 973 990 598 LA RIOJA 941 750 598 LUGO 982 750 778 MADRID 910 504 598 MALAGA 952 997 098 MURCIA 968 991 598 NAVARRA 948 990 598 ORENSE 988 750 598 ASTURIAS 984 751 498 PALENCIA 979 990 598 LAS PALMAS 928 990 598
Provincia Origen INFORMACIÓN A CIUDADANOS Número provincial oficial PONTEVEDRA 986 981 598 SALAMANCA 923 750 598 TENERIFE 922 990 598 CANTABRIA 942 990 898 SEGOVIA 921 750 498 SEVILLA 955 566 598 SORIA 975 750 598 TARRAGONA 977 990 598 TERUEL 978 990 598 TOLEDO 925 990 598 VALENCIA 963 085 598 VALLADOLID 983 990 998 BIZKAIA 944 500 598 ZAMORA 980 750 598 ZARAGOZA 976 998 998 CEUTA 956 984 779 MELILLA 952 990 798

﻿Teléfonos de Hacienda y la Agencia Tributaria

Para numerosos trámites con el Ministerio de Hacienda y la Agencia Tributaria, podemos contactar no sólo a través de Internet y su sede electrónica o de forma presencial, sino por teléfono.
Si bien muchos de estos números no son teléfonos gratuitos, el precio suele similar al de una llamada local. Según informa FACUA, al marcar un 901 o un 902 pagamos una parte de la llamada mientras que el propietario del número paga el resto.
A continuación te explicamos cuáles son los teléfonos correctos para solicitar información, ayuda para confeccionar la declaración, pedir cita previa con la AEAT o realizar pagos, antes de acudir a sus oficinas.
Recuerda además que desde abril de 2018 existe el servicio «Le llamamos» a través del cual los contribuyentes pueden elegir el día y la hora en que desea que la Agencia Tributaria le llame personalmente para ayudarle a confeccionar su declaración de la Renta.
Teléfono de Información Tributaria Básica
• Teléfono: 901 335 533 (accesible también a través del 91 554 87 70)
• Horario: De lunes a viernes, de 9 a 19 horas (hasta las 15 horas en agosto).
• Servicios disponibles:
o 
• Impuesto sobre la Renta de las personas físicas (IRPF)
• Impuesto sobre Sociedades (IS)
• Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA)
o Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE) y censos
o Impuestos especiales y aduanas
Cita previa para la Declaración de la Renta
• Teléfono: 901 22 33 44 ó 91 553 00 71 (Atención personalizada)
• Horario: De lunes a viernes, de 9 a 19 horas.
Plan «Le llamamos»
• Teléfono: 901 12 12 24 – 91 535 73 26 (Servicio automático para atención del plan «Le Llamamos»)
• Horario: De lunes a domingo, las 24 horas.
Cita previa con la Agencia Tributaria

Presta el servicio de concertación de cita sobre trámites generales (excluyendo la cita previa durante la campaña de la Renta).
• Teléfono: 901 200 351 o 91 290 13 40
• Horario: De lunes a viernes, de 9 a 19 horas
Ayuda para el borrador y Renta Web
• Teléfono: 901 200 345 (accesible también a través del 91 535 68 13)
• Horario: De lunes a viernes, de 9 a 19 horas (hasta las 21 horas de abril a junio y hasta las 15 horas en agosto).
• Servicios disponibles
o Confección y presentación del borrador a través del servicio renta web
o Gestión de la deducción por familias numerosas y personas con discapacidad a cargo
o Gestión de deducción por maternidad
o Comunicación del cambio de domicilio fiscal (excepto obligados a presentar 036/037)
o Información sobre requerimiento de ratificación de datos de los modelos 180, 190, 340, 346, 347
o Avisos de notificaciones
Asistencia sobre deudas y recaudación
• Teléfono: 901 200 350
• Horario: De lunes a viernes, de 9 a 19 horas (hasta las 21 horas en junio y las 15 horas en agosto).
• Servicios disponibles:
o Pago telefónico de deudas en periodo ejecutivo (solo para personas físicas).
o Cumplimentación del requerimiento de datos sobre la cuenta bancaria de domiciliación de aplazamiento o fraccionamiento de pago de deudas.
o Modificación de la cuenta de domiciliación bancaria de aplazamiento o fraccionamiento de pago.
Dudas y consultas informáticas
• Teléfono: 901 200 347 o 91 757 57 77
• Información en catalán: 93 442 27 64
• Horario: De lunes a viernes, de 9 a 19 horas
Teléfonos de Hacienda por provincias
Finalmente, te facilitamos las direcciones y teléfonos de las delegaciones de Hacienda en todas sus delegaciones provinciales.

Andalucía

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Almería
04600
Plaza de Emilio Pérez , 1
04071 Almería
950 28 04 12
Cádiz
11600
Pza. de la Constitución,1
11007 Cádiz
956 29 34 30
Jerez Frontera
53600
Pza. de las Marinas, 1
11471 Jerez de la Frontera
956 31 96 01
Córdoba
14600
Av. Gran Capitán, 7
14075 Córdoba
957 49 80 31
Granada
18600
Av. de la Constitución,1
18071 Granada
958 80 47 03
Huelva
21600
Pseo. de Santa Fé, 22
21003 Huelva
959 54 15 80
Jaen
23600
Av. de Madrid, 70
23071 Jaen
953 29 43 00
Málaga
29600
Av. Andalucía, 2
29007 Málaga
95 207 56 00
Sevilla
41600
C/Pza. del Ministro Indalecio Prieto, 1
41071 Sevilla
95 450 15 70
Ceuta
55600
C./ General Serrano Orive 2. 2ª planta
51001 Ceuta
956 52 48 35
Melilla
56600
Pza. del Mar, s/n. Edif. V Centenario. Torre Sur.
52071 Melilla
95 269 56 33
Aragón

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Huesca
22600
Pza. Navarra, 11
22071 Huesca
974 23 89 00
Teruel
44600
Av. de Sagunto, 24
44002 Teruel
978 61 95 00
Zaragoza
50600
C./ Josev Luis Albareda, 18
50004 Zaragoza
976 76 98 10
Asturias

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Oviedo
33600
C/ Gil de Jaz, 10
33071 Oviedo
98 596 99 70
Gijón
52600
C./ Anselmo Cifuentes, 13
33205 Gijón
98 517 57 84
Asturias

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Las Palmas
35600
Pza. Derechos Humanos, 1
35071 Las Palmas
928 30 20 00
Santa Cruz
de Tenerife
38600
Avda. Marítima,6, 3ª planta
38003 Sta.Cruz de Tenerife
922 53 43 20
Cantabria

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Santander
39600
C/ Calvo Sotelo, 27
39071 Santander
942 20 40 00
Castilla-La Mancha

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Albacete
02600
C./ Francisco Fontecha, 2
02071 Albacete
967 19 18 40
Ciudad Real
13600
C./ Ruiz Morote, 4
13004 Ciudad Real
926 27 17 00
Cuenca
16600
Parque San Julián, 17
16002 Cuenca
969 24 09 66
Guadalajara
19600
Plaza del Jardinillo, 1
19071 Guadalajara
949.24.76.34
Toledo
45600
C./ Alfonso X El Sabio, 1
45002 Toledo
925 28 05 00
Castilla y León

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Avila
05600
Plaza de Adolfo Suarez, 1
05001 Avila
920 35 26 40
Burgos
09600
C./ Vitoria, 39
09071 Burgos
947 25 68 00
León
24600
Avda. Ordoño II , 29
24071 León
987 87 62 33
Palencia
34600
Plazuela de la Sal, 1
34001 Palencia
979 70 66 19
Salamanca
37600
Plaza de la Constitucion,1
37001 Salamanca
923 28 08 00
Segovia
40600
C/ Cronista Ildefonso Rodriguez, 1
40001 Segovia
921 46 66 10
Soria
42600
C./ Caballeros, 19
42071 Soria
975 21 31 50
Valladolid
47600
Avda.Salamanca,20
47015 Valladolid
983 21 35 48
Zamora
49600
Pza. Castilla y León, 1
49071 Zamora
980 50 93 34
Cataluña

Cód. Delegación
Dirección
Telèfono
Barcelona
08600
Via Augusta, 197-199
08021 Barcelona
93 216 50 00
Girona
17600
Av. Jaume I, 47
17071 Girona
972 42 62 50
Lleida
25002
Plaça Cervantes, 17
25002 Lleida
973 70 67 00
Tarragona
43600
Rambla Nova, 93, 95
43071 Tarragona
977 24 90 57
Comunidad Valenciana

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Alicante
03600
Pza. de la Montañeta, 8
03001 Alicante
96 514 97 00
Castellón
12600
C/ Ribalta,12
12001 Castellón
964 34 17 60
Valencia
46603
C./ Pascual y Genís, 9
46002 Valencia
963 50 94 04
Extremadura

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Badajoz
06600
Pseo. San Francisco, 17
06071 Badajoz
924 20 02 94
Cáceres
10600
Pza. Hernán Cortés, 3
10071 Cáceres
927 62 51 70
Galicia

Código Delegación
Dirección
Teléfono
A Coruña
15600
C./ Comandante Fontanes, 10
15003 A Coruña
981 16 13 72
Lugo
27600
C/ Rua do Teatro, 4
27001 Lugo
982 28 46 41
Ourense
32600
C./ Santo Domingo, 27
32003 Ourense
988 39 14 66
Pontevedra
36600
Avda Fernández Ladreda, 45-2ªpl
36071 Pontevedra
986 86 83 08
Vigo
54600
C./ Lalín, 2
36209 Vigo
986 20 24 11
Illes Baleares

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Baleares
07600
C./ Gaspar Sabater, 3
07003 Palma de Mallorca
971 62 70 91
La Rioja

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Logroño
26600
C./ Victor Pradera, 4
26001 Logroño
941 28 73 60
Murcia

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Cartagena
51600
C./ Campos, 2
30201 Cartagena
968 32 11 46
Murcia
30600
Gran Vía , 21, 23
30071 Murcia
968 27 46 30
Navarra

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Pamplona
31600
C./ Yanguas Miranda, 31
31002 Pamplona
948 20 33 30
Pais Vasco

Código Delegación
Dirección
Teléfono
Alava
01600
C./ Olaguibel, 5, 7
01004 Vitoria-Gasteiz
945 12 18 35
Guipúzcoa
20600
C./ Oquendo, 20
20071 S.Sebatian-Donosti
943 43 34 00
Vizcaya
48600
Pza. de Federico Moyúa, 3
48009 Bilbao-Bilbo
944 79 34 31


﻿Los trabajadores en paro y el derecho a vacaciones
Un trabajador desempleado, ¿debe pedir autorización para desplazarse por España o el extranjero? ¿cobrará el paro mientras tanto?
Obligaciones al recibir una ayuda por desempleo
Cuando un trabajador desempleado se apunta al paro, asume una serie de obligaciones en el llamado “compromiso de actividad”:   debe buscar activamente empleo, renovar periódicamente su demanda, acudir a citaciones de control en la oficina de empleo, aceptar ofertas de colocación adecuadas, asistir a cursos de formación, sesiones de orientación laboral, etc.
Estas obligaciones se aceptan de forma explícita al cobrar una prestación o subsidio por desempleo. Aparecen en la letra pequeña de todos los impresos de solicitud (conviene leerla a fondo) e incumplirlas puede dar lugar a sanciones e incluso a la pérdida total de una prestación o ayuda.
¿Qué sucede con el derecho a vacaciones mientras se cobra el paro?
Según la normativa vigente, las personas que se encuentran en situación de desempleo mientras reciben prestaciones o subsidios continúan sujetas a las obligaciones como demandantes de empleo en todo momento, aunque coincida con el periodo habitual de vacaciones (verano o invierno). No hay un periodo de tiempo en el que se les dispense de las obligaciones de sellar el paro, acudir a citaciones de la oficina de empleo, cursos de formación o procesos de selección de personal. El derecho legal a vacaciones tan solo se reconoce a trabajadores en activo, según la regulación del Estatuto de los Trabajadores.
Ahora bien, no es posible dar la espalda a la realidad y hay que entender que sobre todo en verano, hay desplazamientos a domicilios de familiares o amigos, en España o en el extranjero. Para muchas familias con niños, por ejemplo, en las que el cabeza de familia está en paro, irse a casa de un familiar suele ser la única alternativa.
Vamos a ver cuáles son las situaciones que se pueden producir:
Si el trabajador desempleado va a desplazarse a otro lugar, pero dentro de España
En estos casos es recomendable que lo comunique en la oficina de empleo, ya que se conceden autorizaciones para desplazamientos de hasta 30 días por territorio nacional.  Si esto no se hace así, podría darse una situación como la siguiente:
imaginemos un parado que reside en Barcelona y se desplaza en julio a Huelva, a casa de unos familiares.  Si no lo ha comunicado en su oficina de empleo, podría recibir una citación para presentarse al día siguiente para una entrevista de trabajo. Esta citación es obligatoria y no acudir implicaría una sanción, porque si el trabajador no avisó, de nada le serviría alegar que se encuentra en ese momento a más de 1.000 kilómetros de distancia de su domicilio.
Hemos hecho la consulta por teléfono en más de 10 oficinas de empleo de distintas zonas del país y en todas nos recomiendan informar si se va a producir un desplazamiento, para que al desempleado no le lleguen citaciones a sesiones de control, cursos etc.  En algunas oficinas (no en todas) nos comentaron incluso que la comunicación del desplazamiento se podía hacer por
teléfono. También es cierto que algunos lectores nos comentan que cuando han ido a informar a su oficina de que se iban a desplazar por territorio nacional, los propios funcionarios se han sorprendido. Nosotros facilitamos la información sobre lo que exige la normativa. Luego ya es decisión de cada uno asumir riesgos.
Si el desplazamiento va a ser al extranjero
Si el desplazamiento es fuera de España, aquí no hay medias tintas: es obligatorio comunicarlo a la oficina de empleo.  No se trata de que haya que pedir permiso para desplazarse, porque el Servicio Público de Empleo no puede impedir o limitar la libertad de desplazamiento de un ciudadano, pero la normativa que regula el cobro de prestaciones por desempleo impone la obligación de comunicarlo, porque de lo contrario, puede ser sancionado, y de hecho, tenemos cientos de comentarios de personas afectadas por estas infracciones.
Hay distintas posibilidades, en función del tipo de viaje que se vaya a realizar:
Viajes al extranjero durante un máximo de 15 días al año
En el folleto de información del SEPE sobre desplazamientos al extranjero (pdf) se indica que en este caso es “conveniente que se comunique al Servicio Público de Empleo Estatal”. Por nuestra experiencia, siempre recomendamos informar de estas salidas a la oficina de empleo, tanto al Servicio Autonómico de Empleo, como al estatal, solicitando la correspondiente autorización en la oficina de empleo. Si se comunica correctamente, durante esos quince días el desempleado continuará cobrando su paro con normalidad, pero se le dispensa de la obligación de renovar la demanda de empleo si coincide en  esas fechas, presentarse a
citaciones, entrevistas de trabajo, etc.  No hace falta justificar el motivo del desplazamiento.  Los 15 días son naturales y acumulables por año natural, es decir, se cuentan sábados, domingos y festivos y el 1 de enero de cada año se pone a cero el contador de días viajados al extranjero. Si no se comunica a la oficina de empleo, se corre el riesgo de ser citado mientras se encuentra en otro país.
Viajes de más de 15 días y hasta un máximo de 90 días fuera de España
En este caso el viaje también puede ser por cualquier motivo (no hay que justificarse), pero hay que comunicarlo en la oficina de empleo. Durante el tiempo en el que el trabajador está fuera de España se suspende su prestación o subsidio, es decir, no cobra el paro. Luego, al regresar, lo comunicará en su oficina de empleo y se le reanudará la prestación o subsidio.
No pierde con ello ningún día de paro, pero el tiempo que está fuera del país no cobra, aunque tampoco está sujeto a las obligaciones. Como en el caso anterior, los días se acumulan y se cuentan por año natural.
Salidas al extranjero hasta un año como máximo
Los únicos motivos por los que se puede salir al extranjero más de 90 días sin que ello implique perder definitivamente el paro son porque se vaya a buscar trabajo o trabajar en el extranjero, realizar estudios o participar en acciones de cooperación internacional. Estos son los únicos motivos por los que se puede estar fuera de España más de 90 días sin que la prestación se extinga. Hay que solicitar la autorización en la oficina de empleo y al regreso (que no puede demorarse más de un año) habrá que justificar con documentos el motivo del viaje. Durante el tiempo del desplazamiento se suspende la prestación:
no se cobra, pero no hay que cumplir las obligaciones. Al regreso y una vez que el Servicio de Empleo comprueba los justificantes, se reanuda el pago del paro.  Si la estancia en el extranjero se prolonga más de un año, se pierde definitivamente la prestación por desempleo.
En los tres casos, hay disponibles en las oficinas del SEPE unos impresos para comunicar la salida al extranjero (pdf)
La exportación de las prestaciones
Este sistema permite seguir cobrando el paro durante tres meses (y hasta un máximo de 6 justificándolo) mientras se busca empleo en un país de la Unión Europea.  Es necesario solicitarlo con un procedimiento específico (+info).
Guía para comunicar en la oficina de empleo la salida al extranjero


﻿Trámites DGT
La Dirección General de Tráfico, conocida por todos como la DGT, es un organismo autónomo que depende, en nuestro país, del Ministerio del Interior y se encarga de llevar a cabo la normativa y legislación vial.
Su organización territorial cuenta concincuenta Jefaturas Provinciales de Tráfico cuyas funciones incluyen las tramitaciones de vehículos, como la matriculación, transferencias y bajas, y conductores, como permisos y licencias, así como las sanciones por infracciones de tráfico.

Trámites que requieren cita previa con la DGT
Desde el año 2013, la DGT puso en funcionamiento el sistema de cita previa como requisito indispensable previo a realizar cualquier trámite desde las Jefaturas Provinciales de Tráfico. Y desde aquí te proporcionamos toda la información relativa a los trámites dependientes de este organismo y te explicamos de manera sencilla cómo solicitar cita previa con la DGT.
• Obtención y renovación del permiso de conducir
• Baja temporal de un vehículo
• Baja definitiva de un vehículo
• Permiso internacional de conducir
• Duplicado del permiso de conducir
• Duplicado del permiso de circulación
Si prefieres hacer tus gestiones con la DGT a través de la web, sólo deberás seleccionar el trámite que quieres realizar, en la opción del desplegable, y crear la solicitud de cita previa introduciendo tus datos. El sistema te mostrará los días y horarios disponibles y tu deberás elegir según tu conveniencia. Por último, confirmaremos la cita.
Además, puedes obtener un documento con los datos y la dirección de la Jefatura de Tráfico a la que tendrás que acudir. Una vez solicitado, si necesitas consultar o anular la cita previa podrás hacerlo llamando al 060.
Trámites online con la DGT
Aunque muchos trámites que requieren la presencia física del interesado en la Jefatura Provincial de Tráfico, existen una serie de trámites sin cita previa como es el pago de tasas, multas y sanciones de tráfico, consulta de puntos o cambio de domicilio, que pueden realizarse a través de Internet. En nuestros tutoriales paso a paso te mostraremos cómo hacerlo.


﻿Trámites de Extranjería en España
En España, el Departamento de Extranjería depende del Ministerio del Interior, y tiene como misión garantizar el cumplimiento de la legislación de extranjería vigente, en referencia al ingreso, salida, residencia definitiva o temporal y la regulación de los ciudadanos extranjeros que permanecen en el territorio nacional.
Su objetivo central es liderar el desarrollo de una Política Nacional que permita enfrentar los desafíos y oportunidades que las migraciones generan en el país.
Desde aquí te explicamos el proceso de cómo solicitar cita previa con las oficinas de Extranjería en el caso de que necesites efectuar alguno de los posibles trámites a disposición de cualquier ciudadano extranjero: renovar el permiso de trabajo, consultar el expediente de extranjería («como va lo mío»), el NIE o el permiso de residencia. Con nuestra web te resultará sencillo y conseguirás Cita Previa con Extranjería sin problema.

Conoce bien el organismo español encargado, entre otras cosas, de autorizar el ingreso en el país de extranjeros y otorgar los diferentes tipos de residencia que la Ley establece en nuestro país.
Además te detallamos paso a paso todos los trámites que dependen del Departamento de Extranjería e Inmigración con sus requisitos y procedimientos necesarios, tanto si eres ciudadano comunitario o extracomunitario, incluyendo tasas, los formularios y direcciones de interés.
Tabla de contenidos [ocultar]
• 1 Qué trámites se hacen en Extranjería
o 1.1 Documentanción
o 1.2 Estancia prolongada
o 1.3 Formularios, tasas y comunicación con la administración
Qué trámites se hacen en Extranjería
Los trámites mas populares que se realizan con el Departamento de Extranjería (muchos para los cuales es posible solicitar cita previa) son los siguientes:
Documentanción
• Certificado de registro de ciudadano de la Unión Europea
• Certificado de nacionalidad española
• Renovar el Número de Identidad de Extranjero (NIE)
• Solicitar el Número de Identidad de Extranjero (NIE)
• Tarjeta de Identidad de Extranjero (TIE)
• Permiso de residencia
• Permiso de trabajo en España
Estancia prolongada
• Arraigo familiar
• Arraigo social
• Autorización de regreso
Formularios, tasas y comunicación con la administración
• Cambio de domicilio
• Hojas informativas de extranjería
• Cita previa en extranjería
• «Cómo va lo mio»
El proceso de solicitud de cita previa para extranjería te da la posibilidad de elegir entre varios días y horarios diferentes que todavía están disponibles, para que tú escojas según más te convenga.
Además, el sistema te proporcionará un número como justificante de tu Cita Previa. Este número es el que deberás utilizar para identificarte si quieres modificar, anular o simplemente consulta tu cita previa.


﻿Trámites con Hacienda
La Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT), conocida popularmente como Hacienda, es una entidad pública perteneciente a la Administración General del Estado y se encarga de dirigir y administrar el sistema tributario y aduanero en España.
Su objetivo de hacer cumplir el principio constitucional que contempla que todos los ciudadanos y empresas deben contribuir al sostenimiento de los gastos públicos, dependiendo de su solvencia económica. Además investiga, persigue y reprime las infracciones de contrabando, narcotráfico o el blanqueo de capitales.
Además, existe a disposición de todos los contribuyentes el servicio de Cita Previa con la Agencia Tributaria para quienes quieran acudir a alguna de sus oficinas para solicitar información asistencia, resolver requerimientos, pedir certificados o cualquier otra diligencia. También puedes consultar los diferentes teléfonos de atención de Hacienda y la Agencia Tributaria.

Trámites que no necesitan cita previa
• Presentar documentación en el Registro y entrega de la Declaración de la Renta
• Solicitar el Número de identificación Fiscal (NIF) para personas físicas (para persona jurídica, se debe pedir cita con el NIF de la persona interesada)
• Recoger notificaciones
• Obtener cartas de pago
Qué trámites se hacen en Hacienda
Entre las consultas más populares destacan aquellas sobre:
• 
o Impuesto de la Renta de las Personas Físicas (IRPF), incluyendo la gestión del borrador de la declaración de la Renta (modelos 100 y 130).
o Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA), incluyendo las declaraciones trimestrales y anuales (modelos 303 y 390).
o Impuesto de Sociedades (IS): tramitación del modelo 200, retenciones, pagos fraccionados,
o Darse de alta de autónomo (modelos 036 y 037)
o Trámites necesarios tras recibir una notificación de la Agencia Tributaria
o Trámites necesarios para dar de alta una Empresa
o Autorizaciones para terceros (modelos de representación)
o Certificados personales: Certificado de contratistas y subcontratistas, certificado de estar al corriente con Hacienda, certificado de IRPF, certificado de retenciones…
Además de otros trámites como alta y solicitud del NIF, cambio de domicilio fiscal, deducciones por maternidad, entrega de otras declaraciones, pago de deudas, cumplimiento de requerimientos de datos, diligencias de embargos…


﻿INEM (SEPE): Todos los trámites online y presenciales
Desde 2012 el organismo que todos conocíamos como Instituto Nacional de Empleo (INEM), dejó de existir y pasó a llamarse SEPE o Servicio Público de Empleo Estatal. Actualmente el SEPE gestiona, a nivel estatal, la ordenación, el desarrollo y el seguimiento de la programación y medidas a cerca de las políticas de empleo.


Si necesitas solicitar cita previa con el SEPE (antiguo INEM), nosotros te explicamos de forma clara y sencilla cómo realizarlo, tanto por teléfono como a través de Internet. Además de toda la información complementaria que tenga referencia con los trámites y gestiones ante las oficinas de empleo nuevo SEPE o antiguo INEM.
Trámites online con el SEPE
Entre los trámites más populares que se pueden realizar ante la sede electrónica del SEPE se encuentran:
• Apuntarse al paro y acceso a ofertas de empleo
• Búsqueda activa de empleo: Obtención del DARDE (demanda de empleo)
• Búsqueda y acceso a cursos de formación
• Cálculo de prestaciones, incluyendo indemnizaciones por despido
• Consulta de contratos
• Consulta de prestaciones: prestación contributiva «paro» y otros
• Declaración anual de rentas
• Obtener certificados del INEM: certificado de prestaciones, certificado de empresa y otros
• Renovar el subsidio por desempleo
• Protección por desempleo
• Sellar el paro 
• Solicitud y bajas de prestaciones
Cita previa INEM por comunidades autónomas
A continuación te facilitamos nuestras guías sobre cómo solicitar cita previa con el servicio de empleo de cada comunidad autónoma, trámite necesario en algunas comunidades según las competencias transferidas.
• Cita previa SEXPE (Servicio de Empleo de Extremadura)
• Cita previa SEFCARM (Servicio de Empleo de la Región de Murcia)
• Cita previa en el Servicio Público de Empleo de Madrid
• Cita previa en el SERVEF (Servicio Valenciano de Ocupación y Formación)
• Cita previa TRABAJASTUR (Servicio Público de Empleo Asturiano)


﻿Vacaciones no disfrutadas. Cómo afectan al plazo para pedir el paro Para calcular el plazo de 15 días hábiles en que se ha de solicitar el paro hay que tener en cuenta la vacaciones no disfrutadas y pagadas por la empresa. ¿Qué sucede si la empresa le debe días de vacaciones y se los pagan en el finiquito? La norma general habla de que el plazo para pedir el paro es de 15 días hábiles (no se cuentan sábados, domingos ni festivos) desde la fecha del cese en el trabajo, bien sea por despido, finalización de contrato, etc.   Sin embargo, es muy frecuente que al terminarse el contrato el trabajador tenga pendientes de disfrutar días de vacaciones y la empresa decide pagárselas en la liquidación del finiquito. En ese caso, el plazo de los 15 días para pedir el paro comienza a contar no desde la fecha del cese, sino a partir del día siguiente al del último día de vacaciones pagadas, ya que esos días de vacaciones no disfrutadas que la empresa ha pagado al trabajador se consideran asimilados al alta y la empresa paga por ellos la cotización de la Seguridad Social.  Por ello,  el trabajador no se encontrará en situación legal de desempleo hasta que hayan transcurrido esos días. * Ejemplo: A Pedro se le terminó el contrato temporal de seis meses el día 10 de julio y la empresa no lo renueva. Tiene pendientes 8 días de vacaciones que no disfrutó, por lo que la empresa se los paga en la liquidación.  El plazo de 15 días para solicitar su paro comenzará a partir del día 18 de julio  (10 julio + 8 días de vacaciones). Pedro deberá solicitar su cita previa a partir del 18 de Julio, es decir, podrá solicitar cita previa el 19 y no antes, ya que hasta esa fecha no se encuentra en situación legal de desempleo.
Estamos recibiendo comentarios de muchas personas que tienen problemas con su solicitud de prestaciones y subsidios por pedir la cita previa antes de encontrarse en situación legal de desempleo, es decir, piden cita previa cuando aún están dadas de alta en Seguridad Social. Como explicamos en este artículo (+info), nunca se debe pedir cita previa antes de tiempo. Veamos cómo plantea el Servicio Público de Empleo (SEPE INEM) esta cuestión en contestación a una duda: ¿Se computan como trabajados los días correspondientes a vacaciones no disfrutadas y retribuidas? Respuesta: En el caso de que el período que corresponde a las vacaciones anuales retribuidas no haya sido disfrutado con anterioridad a la finalización de la relación laboral, la situación legal de desempleo y el nacimiento del derecho a las prestaciones se producirán cuando haya transcurrido dicho período, siempre que se solicite dentro del plazo de los quince días siguientes a su finalización.  Este período de vacaciones deberá constar en el Certificado de Empresa, se computará como de cotización y al trabajador se le considerará en situación asimilada a la de alta mientras lo disfruta. Referencia normativa.- Arts. 210.4 y 209.3 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado por R.D. Legislativo 1/1994 de 20 de junio, modificados por el art.1.3 y 1.4 de la Ley 45/2002, de 12 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma del sistema de protección por desempleo y mejora de la ocupabilidad. Entonces ¿cuándo puedo pedir el paro? Nuestra recomendación es que no solicite la cita previa para pedir la prestación hasta que también hayan transcurrido los días que la empresa le ha pagado de vacaciones no disfrutadas, ya que el trabajador realmente no está en situación legal de desempleo hasta que la empresa deja de cotizar por él a la Seguridad Social, y esto sucede cuando ya han transcurrido los días de vacaciones pagadas en el finiquito. Por lo tanto, pida la cita previa a partir del día siguiente al último de vacaciones pagadas.

﻿Cómo ver mis datos en la Seguridad Social: móvil y email
Nuevas apps de la Seguridad Social
El pasado mes de abril, la Seguridad Social lanzó tres aplicaciones para dispositivos móviles.
Las tres aplicaciones son:
• App Seguridad Social para consultar directorios, oficinas, novedades y enlaces de la Seguridad Social.
• App Cita Previa para concertar fecha y hora para acudir a uno de los Centros de Atención e Información de la Seguridad Social.
• App Informe de Situación para consultar el detalle de nuestra última situación laboral dentro de la Seguridad Social.
Existen versiones específicas para móviles y tabletas, en los sistemas operativos iOS de Apple y Android de Google.

Para utilizar algunas de estas aplicaciones móviles tenemos que registrarnos. Con este registro obtenemos un usuario y una contraseña que nos permite acceder a los servicios personalizados que ofrecen. Para completar este registro es requisito que el móvil conste en la Seguridad Social. De este último aspecto hablamos en esta entrada.
Desde 2012 es posible consultar desde el móvil nuestra vida laboral, siendo posible dar de alta nuestro teléfono para las notificaciones de la Seguridad Social. Si la Seguridad Social dispone de tu número de móvil podrás acceder a muchos de sus servicios sin necesidad de usar el certificado digital.
¿Qué permite este trámite?
El trámite es sencillo y apenas presenta dificultad alguna. Para realizar este trámite hace falta el certificado digital. Con este servicio podemos:
• Consultar cuál es el  teléfono móvil, teléfono fijo y correo electrónico que tiene la Seguridad Social de nosotros.
• Modificar alguno de estos tres datos.
• Completar los datos que falten.
Comenzamos el trámite
Accedemos al trámite desde la página principal de la Sede Electrónica de la Seguridad Social entrando en el apartado «Ciudadanos»:

Desde «Ciudadanos», en «Servicio a ciudadanos» vamos a «Servicios con Certificado Digital» y localizamos el servicio llamado «Comunicación de teléfono y correo electrónico»:

Pulsamos en «Comunicación de teléfono y correo electrónico» y a continuación, dentro de la pantalla del trámite, pulsamos en «Acceso al servicio»:

A continuación nos pide el certificado digital para identificarnos:

Observamos nuestros datos en la siguiente pantalla:

Los datos que podemos modificar o completar son:
• Teléfono Fijo
• Teléfono Móvil
• Acepto envío de comunicaciones informativas por SMS (Sí/No) Elige «Sí» si quieres utilizar los servicios que usan el móvil porque te avisan y envían mensajes por SMS.
• Correo Electrónico
Modificamos los datos que corresponda. En el caso del correo electrónico, al modificarlo, nos pide que lo repitamos:

Una vez repetido el correo electrónico, pulsamos el botón «Continuar».
A continuación con el botón «Confirmar» confirmamos los datos introducidos.

Se graban las modificaciones realizadas en los datos y nos avisa con el mensaje: «Los datos se han modificado correctamente». Para terminar pulsamos en «Salir».

Con el botón «Anular» volveríamos a la pantalla anterior y los cambios realizados no se guardarían.
Con esto hemos completado o comprobado que nuestro teléfono móvil está a disposición de la Seguridad Social. Así podremos registrarnos en las aplicaciones móviles o bien utilizar otros de los servicios ofrecidos en la Sede Electrónica de la Seguridad Social para los que hace falta el número del móvil: Servicios vía SMS.
Navegadores probados
Este trámite se ha probado correctamente en Internet Explorer 9, Google Chrome 28 y Mozilla Firefox 22 sobre el sistema operativo Windows XP y Windows Vista.



﻿Solicitar certificado de vida laboral 
Obtener rápidamente el informe de vida laboral por SMS o por Internet para descarga inmediata. Solicitud por teléfono o en las oficinas de la Seguridad Social. Guía paso a paso 2019.

Cómo obtener el certificado de vida laboral:
Actualizado: mayo 2019
Hay varias formas de obtener el informe de vida laboral. Elija la que más le interese:
1. Recibiendo un SMS. Una vez que se recibe el SMS de la Seguridad Social, la vida laboral se puede descargar por Internet en el mismo momento (solicitar vida laboral por sms)
2. Descarga por Internet con certificado digital. Si tiene certificado digital o usuario clave, puede descargar la vida laboral por Internet en el mismo momento (solicitar vida laboral con certificado)
3. Solicitud por Internet, solo con datos de usuario. Si no tiene certificado digital o dni electrónico, puede pedir la vida laboral desde internet y la recibirá por correo en su domicilio.(solicitar vida laboral sin certificado)
4. Solicitud por teléfono. Solo disponible en algunas provincias. Se pide la vida laboral en el teléfono de la Tesorería y lo envían por correo a su domicilio (solicitar por teléfono)
5. En las oficinas de la Tesorería General de la Seguridad Social. Aunque teóricamente en las oficinas no se entregan en mano las vidas laborales, hay un ordenador de acceso público y le facilitan la clave para que allí mismo se descargue usted la vida laboral.
A continuación explicamos paso a paso cada una de las opciones.
1. Pedir vida laboral por SMS
Este es un sistema nuevo. Usted recibe en su teléfono móvil un SMS con un código y con este código, desde la página web teléfono móvil, que será al que envíen el SMS con la clave, y que los datos que se le solicitan en el formulario de autenticación coincidan exactamente con los registrados en la Base de Datos de la Seguridad Social.
Puede acceder a este servicio pulsando este enlace: obtener vida laboral por SMS (enlace oficial PULSE AQUÍ)
Una vez acceda al servicio se mostrará una pantalla para rellenar sus datos identificativos: documento de identificación (DNI, NIE) número de la Seguridad Social, teléfono móvil y fecha de nacimiento.
A continuación recibirá un mensaje SMS en su teléfono móvil con una contraseña, válida por un corto período de tiempo, que deberá introducir en la pantalla de acceso al servicio, tras lo cual podrá obtener el informe solicitado e imprimirlo directamente o descargarlo en formato pdf. 
La pantalla en la que deberá introducir el SMS es como ésta:
Cuando introduzca el código que la Seguridad Social le ha enviado a su móvil, compruebe que su navegador permita la apertura de ventanas emergentes (popups), ya que el informe de vida laboral se abrirá en una nueva ventana desde la que lo podrá guardar o imprimir.

2. Pedir vida laboral por Internet con certificado digital
Si dispone de certificado digital puede descargar el informe de vida laboral online, en el mismo momento. 
Para quienes estén habituados a realizar trámites en Internet con el certificado digital, esta es la opción más cómoda, ya que permite descargarse en el mismo momento (online) el certificado en formato pdf y con código electrónico de validación.
A continuación tiene el enlace de la Seguridad Social para descargar la vida laboral online si se tiene certificado digital: 
en la venta que se le abra, haga clic donde indica “Acceso al servicio” con Certificado Digital: 
Descarga de vida laboral con certificado digital (PULSE AQUÍ).
También puedes ver este vídeo sobre cómo descargar la vida laboral con certificado
¿Ha tenido algún problema técnico al utilizar su certificado digital?
Actualmente la Seguridad Social no admite el uso de determinados navegadores para la descarga, como las últimas versiones de Chrome o Firefox y cuando se emplean aparece un error de “Acceso no autorizado” por problemas de java. En las pruebas que hemos hecho, el certificado tan solo lo pudimos descargar correctamente con Microsoft Explorer, por lo que recomendamos leer antes aquí > los requisitos técnicos para la descarga del informe que publica la Seguridad Social.
Si no tiene certificado digital, ni clave, con sus datos de usuario podrá pedir por Internet la vida laboral y la Seguridad Social se la enviará por correo postal. La recibirá en su domicilio en una semana aproximadamente.
Haga clic en este enlace de la Seguridad Social >  Solicitar vida laboral sin certificado (PULSE AQUÍ) .
Se le abrirá una ventana como la que aparece abajo, en la que tendrá que introducir todos los datos que le solicitan.
Entre otros, le pedirán su número de DNI (NIE o pasaporte)  y el de la Seguridad Social, además de otra información como un email y teléfono de contacto.  Introduzca los datos, para que el formulario quede completo.  Tenga en cuenta estas recomendaciones:
Los campos marcados con  * son obligatorios. Cuando se trate de un sin número, debe introducirse en el campo Número un cero.
El número de afiliación a la Seguridad Social que sea inferior a diez dígitos, deberá completarse con ceros a su izquierda, tras los dos primeros dígitos pertenecientes a la provincia.
Si le es posible, introduzca los datos sin acentos, aunque este hecho provoque incorrecciones ortográficas.
El Nº de identificación se debe completar con las letras correspondientes, según sea el tipo de identificación elegido.
No es necesario completar el Nº de identificación con ceros, ni poner guiones ni espacios entre los dígitos y las letras.
Para introducir la Localidad deberá seleccionar una Provincia válida y, tras esto, pulsar en el enlace Mostrar localidades situada junto a la casilla Localidad.
Una vez que está todo completo, pulse el botón que indica “aceptar”.  A continuación aparecerá esta pantalla:

Se genera un resguardo con el número de referencia, hora y fecha de la solicitud. El informe lo envía la Seguridad Social a su domicilio, por correo postal. También recibirá en su email una confirmación de que el proceso se ha realizado de forma correcta.

4. Pedir la vida laboral por teléfono
En la mayoría de las provincias la Seguridad Social permite solicitar la vida laboral por teléfono, sin embargo, NO es posible solicitarla por este medio en: Álava, Alicante, Ávila, Barcelona, Córdoba, Guipúzcoa, Granada, Santa cruz de Tenerife, Soria,
información de la Tesorería General de la Seguridad Social. El horario es de lunes a viernes de 9 de la mañana a 7 de la tarde.  Al comienzo, el sistema es automático (reconocimiento de voz) y hay que seguir las indicaciones que nos van dando:
1. Introduzca los dos primeros dígitos del su provincia código postal
2. Pulse 3 (información general) para contactar con un gestor, que le indicará los pasos a seguir
3. Le pedirán una serie de datos de contraste, para verificar que es usted el titular. Entre ellos, el DNI o documento de identificación y el número de la Seguridad Social.
4. Continúe dando el resto de datos:  domicilio,  etc.
5. Seleccione el tipo de certificado que desea: completo, entre dos fechas y con otras restricciones.
6. Finalmente, cuando se ha terminado el proceso, le informan de que en unos 6 días aproximadamente se lo enviarán por correo postal al domicilio que tienen en la Tesorería de la Seguridad Social. Asegúrese de que tienen los datos de su domicilio actualizados.

5. Pedir vida laboral en las oficinas de la Seguridad Social
En las oficinas de la Tesorería General de la Seguridad Social no se entrega en mano la vida laboral, pero suele haber un
ordenador de acceso público en el cual usted mismo puede solicitar la vida laboral e imprimirla en el mismo momento. Lo que
hacen en la oficina es darle la clave de acceso para que se pueda descargar la vida laboral desde ese ordenador.
Puede localizar su oficina de la Tesorería General en este directorio (+info)
¿Qué información hay en el certificado de vida laboral?
El informe de vida laboral tiene una primera página en la que figuran los datos identificativos del trabajador, el número de
días en situación de alta a la fecha de expedición del informe, notas informativas y otros posibles textos en función de las
circunstancias concretas de cada persona en su relación con la Seguridad Social.
La segunda y siguientes páginas indican  los distintos períodos que tenga acreditados la persona titular del informe en el
sistema de la Seguridad Social. Si cuando lea el certificado tiene alguna duda, puede consultarla con la Tesorería de la
Seguridad Social, bien en sus oficinas o en el teléfono de información 901502050.
También puede descargarse este documento en pdf: NOTAS ACLARATORIAS del informe de vida laboral donde se explica cada
uno de los conceptos del informe.


