Cómo consultar la devolución de la renta y cuánto tarda

Como todos los años, llega la temporada de presentar la declaración de la renta respecto al ejercicio fiscal del 2018. Muchas personas tienen que devolver dinero mientras que a otras personas les corresponde una devolución, algo que tarda un tiempo determinado. La devolución de la renta genera una serie de preguntas, especialmente «¿cuándo voy a recibir la devolución?». Debes tener en cuenta que los pagos fraccionados corresponden a las personas que tienen una cuantía a devolver, algo que se cobra entre los meses de junio y noviembre.
Aunque no todos están obligados a presentar su declaración, la mayoría de los ciudadanos y empresas deben cumplir con sus responsabilidades tributarias. Si has completado tu borrador, en él se indica con claridad si tienes una cantidad a devolver o si te corresponde una devolución. Las devoluciones derivadas de la normativa del IRPF se regulan cada año en el «manual de la renta y el patrimonio» que publica la Agencia Tributaria en su página web.
De acuerdo con el artículo 103 de la Ley del IRPF, si en el resultado final de la elaboración de tu declaración figura una cantidad a devolver, entonces tienes el derecho de solicitar la devolución de dicha cantidad. Este importe es la suma de los siguientes valores:
• Retenciones efectivamente practicadas
• Ingresos a cuenta
• Pagos fraccionados realizados del IRPF
• Cuotas de impuesto sobre la renta de no residentes satisfechas por contribuyentes que hayan adquirido esta condición a cambio de residencia
• Deducción por maternidad (si aplica)
• Deducción por familia numerosa o personas con discapacidad a cargo (si aplica)
Después de verificar la información en el borrador y presentar la declaración, si te sale a devolver, tendrás que esperar.
Cuánto tarda la devolución de la renta
La devolución de la renta no es automática. Cuando presentas la renta debes solicitar claramente que deseas la devolución a través del modelo 100, un documento de ingreso o devolución, que se incluye en los impresos de la declaración.
El período de espera habitual es de un mes, aunque puede ser de hasta seis meses. En algunos casos, puede ser que tu devolución se realice a los pocos días de presentar el borrador. Sin embargo, la Agencia Tributaria dispone de seis meses desde que termina el plazo de la presentación de las declaraciones de la renta para practicar la liquidación provisional que confirme o rectifique el monto de la devolución solicitada.
Si la cuantía de tu devolución excede los 3.000 euros, es probable que Hacienda tarde más de un mes en realizarte el ingreso. En caso de que hasya presentado fuera de plazo tu declaración de la renta, también puede demorarse hasta los seis meses.
Cómo se recibe la devolución
Generalmente, la devolución de la renta se realiza a través de una transferencia bancaria a tu cuenta. Aunque esta es la alternativa más común, la Agencia Tributaria puede hacer la devolución a través de un cheque cruzado o nominativo.
En caso de que no tengas una cuenta abierta, debes presentar junto con la declaración un escrito dirigido al titular de la administración o delegación de la Agencia Tributaria que corresponda a su domicilio. De acuerdo al manual del Hacienda: «a la vista del mismo y previas las pertinentes comprobaciones, este podrá ordenar la realización de la devolución que proceda mediante cheque cruzado o nominativo del Banco de España.»
Aunque no se puede determinar la fecha exacta en la que se recibirá la devolución, puedes consultar el estado de la devolución, así como también el estado general de tu declaración.
Estados de la devolución
Tienes la posibilidad de consultar el estado de tu declaración y devolución a través del Portal de Servicios de Renta o también a través de Mis Expedientes, con certificado digital.
Estos son los estados que puedes encontrar después de presentar tu declaración:
1. Su declaración se está tramitando
2. La declaración con el importe indicado no ha sido grabada o está en proceso, compruebe el importe
3. Su declaración ha sido grabada y se está realizando su comprobación
4. Su declaración ha sido tramitada por los órganos de Gestión Tributaria, estimándose conforme la devolución solicitada por usted
5. Su devolución ha sido emitida el día xx/xx/xxxx; si en 10 días no ha recibido el importe, acuda a la delegación/administración de la Agencia Tributaria correspondiente a su domicilio fiscal.
En el momento en que se hayan realizado las comprobaciones necesarias y la declaración sea correcta, aparecerá el siguiente mensaje:
• Su declaración ha sido tramitada por los órganos de Gestión Tributaria, estimándose conforme la devolución solicitada por ustedes. Su devolución ha sido emitida el día xx/xx/xxxx mediante transferencia bancaria al código de cuenta cliente número…
Cómo funciona Renta Web para hacer la declaración
Tal y como indica la Agencia Tributaria, Renta Web es «el servicio de ayuda para tramitar y presentar la declaración de la Renta.» Esta web reúne toda la información necesaria para que presentes tu borrador y PADRE, sin necesidad de pedir cita con Hacienda.
El sistema de Renta Web fue creado justamente para facilitar el proceso a los ciudadanos. Al ser un servicio en línea, puedes hacer tu declaración desde dispositivos móviles como smartphones y tablets.
La web es compatible en todos los sistemas, te permite empezar tu borrador en el móvil y acabarlo en el portátil y no afectará al resultado final. Aunque presentar la declaración te parezca difícil, a través de la web de la renta, puedes preparar tu borrador, confirmar o verificar que la información esté correctamente registrada y finalmente puedes presentarla.

