Cómo consultar dudas al Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE)
El Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antiguo INEM) dispone de un servicio de resolución de consultas sobre prestaciones por desempleo a través de su página web o mediante atención telefónica.
Mediante cita previa también se puede obtener información personalizada en su red de oficinas.
Consulta al SEPE tus dudas sobre prestaciones por desempleo
Actualizado: abril de 2019
El SEPE (Servicio Público de Empleo Estatal) dispone de distintos canales de información para atender la resolución de dudas de los ciudadanos.
1- Consulta presencial en las oficinas de empleo pidiendo cita previa
“El SEPE tiene competencias para gestionar el sistema de protección por desempleo y articula su actividad a través de una red de oficinas de prestaciones encargadas de la atención al ciudadano y responsables de informar de manera completa y detallada a cada persona, en función de sus particulares circunstancias en el momento de solicitar prestaciones o ayudas por desempleo.
Por este motivo, el propio organismo sugiere dirigirse a la oficina de prestaciones que corresponda por razón del domicilio, pidiendo cita previa (+info), para recibir allí información de forma personalizada.
2- Consultas a través del teléfono de información
El Servicio de Empleo tiene un servicio de atención telefónica con números provinciales, que puede consultar aquí: directorio de números oficiales de información telefónica del SEPE (+info).
Son llamadas a números fijos provinciales, con el coste de una llamada normal. El horario es de lunes a viernes de 9 a 14 horas.
3- Buzón de consultas desde la sede electrónica
Igualmente, en www.sepe.es , puede realizar consultas a través del Buzón de consultas y sugerencias de este organismo en la siguiente dirección: https://sede.sepe.gob.es/contacte/contacteInternet.do
Debe seleccionarse cuidadosamente el tema sobre el que trata la consulta y el mensaje será respondido por la unidad competente. ”
4- Consulta de información general a través de la página web www.sepe.es
La información y los servicios que ofrece el SEPE también pueden ser consultados en la página web: www.sepe.es
La información sobre prestaciones por desempleo, puede consultarse en la dirección:
http://www.sepe.es/contenidos/personas/prestaciones/distributiva_prestaciones.html
La información sobre las vías de contacto con el SEPE se encuentra en la dirección: http://www.sepe.es/contenidos/contacta/contacta.html

