El contrato indefinido El contrato indefinido es aquel que se acuerda sin establecer límites en cuanto a su duración y permanece vigente en el tiempo hasta que empresa o trabajador lo rompen. ¿Qué contratos de trabajo deben ser necesariamente indefinidos?  ¿hay un modelo oficial para este tipo de contratos? Características del contrato indefinido Su característica principal es que en este tipo de contrato no está fijado un momento concreto de finalización. Al contrato que otros contratos, como los temporales, los de formación o los de prácticas que tienen un tiempo máximo de duración en el tiempo, el contrato indefinido sigue teniendo efectos de hasta que la empresa o el trabajador lo rompen.
Este contrato debería ser el contrato habitual y más extendido, ya que el resto de tipos de contratos deben ser solo para circunstancias específicas. A diferencia de otros contratos no existen requisitos específicos para la empresa o para el trabajador, ni para el puesto a cubrir y las prestaciones a realizar. A los trabajadores que tienen este tipo de contratos, muchas veces se les denomina también como “fijos”. A su vez, el contrato indefinido puede ser a jornada completa, parcial o fijo discontinuo. ¿Cuándo termina un contrato indefinido? Como se ha dicho, el contrato fijo solo se rompe en caso de que así lo decida la empresa o el trabajador. Para el trabajador, la ventaja de ser indefinido deriva en el derecho a una mayor indemnización en caso de despido. A diferencia de los contratos temporales, el trabajador indefinido puede recibir solo dos tipos de indemnizaciones: una indemnización de 20 días por año en el caso de un despido objetivo o una de 45 días por año hasta el 12 de febrero de 2012 y 33 días por año desde esa fecha, en caso de ser declarado el despido improcedente. Aunque claro está que una vez reclamado por el trabajador, se pueden llegar a acuerdos por otras cuantías. En el caso de que sea el trabajador el que decide poner n al contrato, estaríamos hablando de una baja voluntaria, lo que implica perder su derecho a indemnización y limitaciones a la hora de acceder a las prestaciones por desempleo. Forma del contrato indefinido. Modelo del contrato Con carácter general, este tipo de contrato puede ser verbal o por escrito. Sin embargo, en algunos tipos específicos de contratos indefinidos, la forma debe ser necesariamente por escrito, por ejemplo en los que están dentro del programa de fomento del empleo, los que son a tiempo parcial, los fijos discontinuos, los de relevo, los de trabajo a distancia, los de trabajadores desplazados al extranjero o cuando el trabajador es discapacitado… Un contrato de trabajo por escrito, siempre favorece que la situación laboral sea más clara y permite demostrar la existencia de la relación laboral en caso de problemas entre empresa y trabajador. Si el contrato no está por escrito, se presumirá que es un contrato indefinido y a jornada completa, salvo que se demuestre lo contrario. Existe un modelo oficial de contrato indefinido (pdf) del Servicio Público de Empleo Estatal.
Además, dependiendo del tipo de contrato que se firme, tendrán que figurar por escrito las clausulas específicas que van a regular la relación laboral. Por ejemplo: en los contratos a tiempo parcial tendrá que venir indicar el número de horas de trabajo indicadas en cómputo diario, semanal, mensual o anual y su distribución. en los contratos de trabajo a distancia tiene que indicarse el lugar donde se va a llevar a cabo la prestación de servicios. o en los contratos fijos discontinuos se indicará la duración estimada de la actividad, la forma y el orden del llamamiento, la jornada laboral estimada y el horario. Cuando un contrato está mal hecho, se convierte en indefinido Así sucede, por ejemplo,  con los trabajadores que no han sido dados de alta en la Seguridad Social, una vez que ha pasado el tiempo fijado legalmente para el periodo de prueba , salvo que se prueba que el contrato no es indefinido. Además en estos casos, las empresas pueden tener otras responsabilidades. Igualmente, serán considerados indefinidos los contratos en fraude de ley, aquellos contratos temporales que han superado los límites de tiempo legales para este tipo de contratación, o en ciertos casos de subrogaciones y sucesiones empresariales. En el caso de los trabajadores temporales que han superado los límites legales, la empresa debería dar al trabajador un documento donde se indique la nueva condición de fijo en la empresa. En la práctica las empresas no dan este documento, pero eso no es impedimento para que el trabajador sea realmente indefinido, con todas sus consecuencias. La conversión a contrato indefinido Se puede llegar a tener un contrato indefinido sin necesidad de haber firmado inicialmente uno y sin recurrir a las causas
indicadas anteriormente.  Esto se lleva a cabo mediante la llamada “conversión del contrato en indefinido”. Estas conversiones están pensadas para transformar los contratos temporales o formativos en contratos indefinidos. De esta forma, la relación laboral continúa, pero ya sin una fecha de finalización prevista, y con las características propias de este contrato. En los Convenios Colectivos pueden venir establecidos criterios a seguir a la hora de convertir los contratos temporales en indefinidos y compromisos de llevar a cabo conversiones de estos contratos.  Por otro lado, existen bonificaciones para las empresas para favorecer la contratación indefinida. La conversión debe de hacerse por escrito y en el modelo oficial. Los contratos indefinidos especiales Pese a que todos los contratos indefinidos tienen unas características básicas iguales, hay especialidades. Las más importantes son: Contrato indefinido con reducción de las cotizaciones empresariales por contingencias comunes a la seguridad social por contratación indefinida ( la llamada tarifa plana) Contrato indefinido de personas con discapacidad Contrato indefinido de personas con discapacidad en centros especiales de empleo Contrato indefinido para personas con discapacidad procedentes de enclaves laborales Contrato indefinido de apoyo a los emprendedores Contrato indefinido para personas beneficiarias del Sistema Nacional de Garantía Juvenil Contrato indefinido de un joven por microempresas y empresarios autónomos Contrato indefinido para nuevos proyectos de emprendimiento joven Contrato indefinido a tiempo parcial con vinculación formativa Contrato indefinido para trabajadores en situación de exclusión social Contrato indefinido para trabajadores que tengan acreditada por la administración competente la condición de víctima de violencia de género, doméstica o víctima del terrorismo Contrato indefinido para trabajadores en situación de exclusión social por empresas de inserción Contrato indefinido para trabajadores mayores de 52 años beneficiarios de los subsidios por desempleo Contrato indefinido para trabajadores procedentes de una Empresa de Trabajo Temporal con contrato de primer empleo joven, con contrato para la formación y el aprendizaje o con contrato en prácticas Contrato indefinido de servicio del hogar familiar Contrato indefinido de trabajo en grupo Contrato indefinido de alta dirección  
