El contrato indefinido de apoyo a los emprendedores
Este tipo de contrato tenía como finalidad lograr que emprendedores y PYMES contratasen a trabajadores por tiempo indefinido, con una serie de bonificaciones e incentivos fiscales. Además, establecía un periodo de prueba de un año, durante el cual el trabajador podía ser despedido sin indemnización.
Este tipo de contrato ha quedado derogado desde el 1 de enero de 2019
No obstante, los contratos celebrados con anterioridad a esa fecha siguen estando vigentes y obligan a empresario y
trabajador. Por ello mantenemos la información general de este artículo.
¿Qué es el contrato indefinido de apoyo a los emprendedores?
Se trata de una modalidad de contrato indefinido, que puede ser a jornada completa o a tiempo parcial, que trata de impulsar la contratación estable de trabajadores por parte de los emprendedores y PYMES, mediante una serie de bonificaciones y deducciones fiscales y estableciendo un periodo de prueba de hasta un año de duración.
¿Quién puede utilizar este tipo de contrato?
Los empleadores, emprendedores o pequeñas y medianas empresas (PYME), con menos de 50 trabajadores en el momento de la contratación.
Se podrá utilizar hasta que la tasa de desempleo se sitúe por debajo del 15%
¿Cómo tiene que ser el contrato?
El contrato tiene que ser por tiempo indefinido.
El contrato puede ser a jornada completa o parcial. 
El periodo de prueba será de un año.  Esto quiere decir que, durante el primer año, el empleador podrá rescindir el contrato sin necesidad de justificar la causa y sin abono de indemnización por despido. Para evitar fraudes, la norma señala que este periodo de prueba especial no se podrá aplicar si el trabajador ya ha desempeñado en la misma empresa funciones similares a las que hará con el nuevo contrato.
¿Qué tipo de ventajas tiene para la empresa utilizar el contrato indefinido de apoyo a los emprendedores?
La primera es la comentada anteriormente y que más les interesa a las empresas:  poder disponer de un periodo de prueba de un año, durante el cual se puede poner n al contrato de trabajo sin necesidad de justificar el motivo y sin tener que indemnizar al trabajador.  
Luego hay una serie de incentivos fiscales y bonificaciones por la contratación.

Deducciones para la contratación de personas sin empleo.
Los emprendedores que contraten a un trabajador en paro, con independencia de su edad, podrán deducirse fiscalmente el menor de estos importes: el equivalente al el 50% de la prestación por desempleo que viniera cobrando el trabajador durante 1 año, o el 50% de la que tuviera pendiente de recibir.
El trabajador podrá voluntariamente percibir, junto con su sueldo, el 25% de la prestación por desempleo durante el mismo periodo.
La empresa tendrá derecho a una deducción en su cuenta fiscal de 3.000 euros cuando contrate a su primer trabajador, siempre que tenga menos de 30 años.
Las bonificaciones dirigidas a colectivos desempleados con especiales dificultades para su incorporación al mercado laboral. Para fomentar la contratación de jóvenes, bonificación en la cuota de la Seguridad Social de hasta 3.600 euros a la contratación indefinida de jóvenes entre 16 y 30 años durante tres años. Para fomentar la contratación de parados de larga duración: bonificación de hasta 4.500 euros a la contratación indefinida de desempleados de larga duración mayores de 45 años (desempleados al menos 12 meses de los 18 anteriores).
¿Cuales son las obligaciones de la empresa a cambio de recibir estos beneficios?
a) La empresa debe mantener el contrato del trabajador al menos durante tres años desde el momento de inicio de la relación laboral.  Eso si, se permite el cese de la relación laboral sin que ello suponga incumplimiento cuando el contrato se extinga por causas objetivas o despido disciplinario cuando uno u otro sea declarado o reconocido como procedente, o en los casos de dimisión, muerte, jubilación o incapacidad permanente total o absoluta o gran invalidez del trabajador o por la expiración del tiempo convenido o realización de la obra o servicio objeto del contrato
b) La empresa debe mantener su nivel general de contratación al menos durante el año siguiente a la celebración del contrato.  Se trata de evitar que se utilicen estos contratos para sustituir a unos trabajadores por otros, en lugar de lograr la creación de nuevos puestos de trabajo.  Por eso, tampoco pueden utilizar este contrato las empresas que en los seis meses anteriores hayan llevado a cabo despidos improcedentes o colectivos.
Si no se cumple cualquiera de estas dos obligaciones, la empresa estaría obligada a devolver los incentivos y bonificaciones recibidos.
En la normativa también se regulan los casos de exclusión, en los que determinadas empresas no podrán realizar este tipo de contratos.
¿Existe un modelo específico de contrato de apoyo a los emprendedores?
Si, hay un modelo específico que se puede descargar desde este enlace > modelo oficial de contrato indefinido de apoyo a los emprendedores (pdf).   El contrato de apoyo a emprendedores es una modalidad dentro de los contratos indefinidos y sus cláusulas específicas se detallan en la página 9 del documento anterior.
¿Ha logrado este tipo de contrato el objetivo de favorecer la contratación indefinida?
Como suele ser habitual, la valoración es bien distinta provenga del Gobierno o de los Sindicatos.  Para el gobierno, la cifra de más de 100.000 contratos de este tipo que se han realizado en el último año, avala su utilidad.

