El Convenio colectivo. Imprescindible para conocer tus derechos El Convenio Colectivo: ¿Qué es? ¿Por qué es tan importante para un trabajador? ¿Cómo encontrar un convenio colectivo? ¿Qué es un convenio colectivo?
Un Convenio Colectivo es una norma que se pacta entre las empresas y trabajadores, a través de sus representantes, (organizaciones empresariales, sindicatos, etc) para regular aspectos de la relación laboral tan importantes como salarios, jornada y horario laboral, vacaciones, tipos de contratos, régimen disciplinario, grupos profesionales, etc. En estas normas no interfiere ni el Gobierno ni el Parlamento, sino que son las propias partes las que deciden las reglas que se van a aplicar, eso si, siempre con respeto a los derechos mínimos que garantizan las leyes laborales, como el Estatuto de los Trabajadores.  La Constitución recoge este derecho a la negociación colectiva entre empresarios y trabajadores. El Convenio Colectivo: más que un contrato Aunque el convenio es un pacto entre asociaciones empresariales y sindicatos, los Convenios son normas jurídicas, es decir, su cumplimiento es obligatorio, tanto para el empresario como para el trabajador. Los Convenios no pueden ir en contra ni de la Constitución ni contra las Leyes. En el ámbito laboral, las leyes suelen tener unos contenidos mínimos que luego serán desarrollados por los Convenios, pero nada de lo acordado en el Convenio puede ser menos beneficioso para el trabajador que lo establecido en la Ley. Ejemplo: La ley establece unas vacaciones mínimas de 30 días al año, así que por Convenio no se podrían pactar unas vacaciones por menos tiempo, por ejemplo, 20 días. En cambio sí se pueden pactar vacaciones de 35 días al año, ya que sería un acuerdo que respetaría la ley, mejorando los derechos del trabajador. Los contratos de trabajo también establecen las condiciones pactadas entre el empresario y el trabajador en concreto, pero las condiciones del contrato nunca pueden ir en contra de las establecidas en los Convenios Colectivos. Ejemplo: Si el Convenio Colectivo indica que el salario para la categoría del trabajador será de 1.000 euros al mes, el empresario y el trabajador no pueden acordar un salario por debajo de esa cifra. Existen distintos tipos de Convenios Colectivos (+info), en función de cómo se han negociado, su ámbito de aplicación territorial o funcional y el modo en que afectan al trabajador. ¿Qué regula un Convenio Colectivo? No todos los Convenios tienen el mismo contenido, pero la mayoría regulan estas materias: calendario laboral, jornada de trabajo, turnos de trabajo, las vacaciones, permisos, excedencias, el sistema retributivo, las cuantías y los pluses que se puede recibir, las conductas sancionables y las sanciones, los grupos profesionales, y sus funciones, las formas de contratación, periodos de prueba, preavisos, etc. El contenido obligatorio y mínimo que tiene que tener todo Convenio Colectivo está compuesto por la indicación de las partes que lo firman; el ámbito personal, funcional, territorial y temporal; la manera inaplicar el propio convenio, la forma de denunciar el Convenio, y la Comisión Paritaria para interpretarlo. En este ejemplo real se puede ver la estructura completa de un convenio
Cómo saber el convenio colectivo de mi empresa Hay varias opciones para identificar cuál es el convenio colectivo: 1. En las cláusulas del propio contrato de trabajo debe indicarse el convenio aplicable (ejemplo:   Convenio de oficinas y despachos de la Comunidad de Madrid) 2. En el caso de no apareciera esta referencia, la solución más rápida y práctica es consultarlo con el responsable de Recursos Humanos de la empresa, o los representantes de los trabajadores. Además en algunas ocasiones incluso lo tienen colgado en su tablón de anuncios. La empresa puede tener su propio convenio de empresa (de exclusiva aplicación en esa empresa), o regirse por el convenio colectivo de todo un sector, con un ámbito de aplicación provincial, autonómico o incluso nacional. Por eso es importante conocer qué convenio en concreto se aplica a un puesto de trabajo. Y una vez que se qué convenio colectivo se aplica en mi empresa ¿dónde lo puedo conseguir completo? Cómo buscar un convenio colectivo Hay distintas formas de encontrar un convenio colectivo concreto: A través del Boletín Oficial donde hayan sido publicados (dependerá del ámbito de aplicación del Convenio, provincial, autonómico…). En cualquier buscador de Internet, como Google,  es suficiente introducir “Convenio colectivo de … ” y seleccionar las fechas más recientes. Muchos sindicatos los publican en sus páginas web, sobre todo aquellos que tienen un ámbito de aplicación muy amplio. Mediante buscadores específicos también resulta más sencillo encontrarlos. El Ministerio de Empleo dispone de un buscador oficial de convenios y también hay buscadores independientes, como por ejemplo, este buscador de convenios colectivos de Noticias jurídicas o este otro buscador de convenios colectivos . Tipos de convenios colectivos Según su ámbito geográfico de aplicación, pueden ser locales, provinciales, autonómicos o estatales. Por el ámbito de aplicación:  convenios de empresa, de grupos de empresas, de sector, etc.
Por la forma en que se han tramitado:  convenios estatutarios (se han tramitado según el procedimiento del Estatuto de los Trabajadores y vinculan a todos los trabajadores y empresas en su ámbito), convenios extraestatutarios (vinculan solo a quienes los han firmado) y los acuerdos de empresa, que son acuerdos para cuestiones puntuales en una empresa, pero que no pueden ser contrarios a lo establecido en la ley o en los convenios colectivos. Los convenios colectivos de empresa son convenios que no se aplican a un sector completo, o a una provincia o Comunidad Autónoma, sino que son convenios específicamente negociados para una empresa en concreto, entre los representantes de los trabajadores en esa empresa y la dirección.    Ejemplo:  Convenio colectivo de Mercadona.   Pueden regular las mismas materias que los convenios colectivos de sector y desde la reforma laboral de 2012,  son cada vez más frecuentes.  Los sindicatos están en contra de esta modalidad, ya que consideran que el poder de negociación de los trabajadores es mucho menor.  Las empresarios los prefieren, porque consideran que se ajustan mejor a la realidad particular de cada empresa. Los convenios colectivos de franja son los que regulan las condiciones de trabajo de un grupo de trabajadores que tiene un perfil profesional muy concreto y suelen ser negociados por sindicatos del gremio (controladores aéreos, maquinistas y conductores de ferrocarril, estibadores, etc). Busca, imprime y conserva tu convenio colectivo No se puede reclamar lo que se desconoce. Muchos trabajadores pierden sus derechos laborales por simple desconocimiento. Un abogado laboralista nos comentaba: “hay dos cosas que el trabajador debería tener como lectura en su mesilla de noche: el Estatuto de los Trabajadores y el Convenio colectivo”.  
