La coordinación entre los Servicios Autonómicos de Empleo
¿Cómo se coordinan los Servicios Públicos de Empleo cuando un trabajador desempleado se desplaza de una Comunidad Autónoma a otra?
¿En qué afecta el desplazamiento del trabajador de una Comunidad a otra?
El pago de prestaciones, subsidios y ayudas por desempleo tiene una gestión centralizada a través del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM), por lo que no se verá afectado el cobro de las ayudas en caso de desplazamiento.
El único cambio en este sentido, es que el trabajador, para cualquier gestión relacionada con el cobro de sus ayudas, comunicar variación de circunstancias personales, colocación en un empleo, etc, deberá dirigirse a la oficina de SEPE que se corresponda con su nuevo domicilio.
Sin embargo, donde si se produce un cambio importante es en todo lo relativo a las políticas activas de empleo.
Ante un traslado se verán afectados los cursos para desempleados, la formación continua y la intermediación laboral que estaba recibiendo el trabajador en paro, ya que éstos dependen de los distintos Servicios Autonómicos de Empleo.
Si el desplazamiento del trabajador en paro es de una localidad a otra, pero dentro de una misma Comunidad Autónoma, deberá informar en su nueva oficina de empleo para que el SEPE traslade el expediente, pero no es necesario anular el Itinerario Personalizado de Inserción (IPI), ya que lo continúa gestionando el mismo servicio autonómico de empleo.
La complicación se produce cuando hay un cambio de una Comunidad Autónoma a otra.
En esta situación surgen muchas dudas lógicas; ¿se tienen las mismas coberturas y ayudas en materia de orientación y asesoramiento para los demandantes de empleo?, ¿puedo seguir buscando empleo en la Comunidad Autónoma a la que me traslado y también de la que procedo?,  ¿qué pasa si se está realizando un curso de formación para desempleados?,  ¿en qué situación queda un itinerario personalizado de inserción, lo que comúnmente se denomina IPI?, y en definitiva,  ¿existen realmente mecanismos de coordinación entre las diferentes Comunidades Autónomas en estos temas?
El traslado de expediente
Sin embargo, cuando un trabajador desempleado cambia de residencia desde una Comunidad a otra, lo primero que debe hacer es acudir a la Oficina de Empleo que le corresponda por su nuevo domicilio y solicitar el traslado de su expediente (+info).
El traslado del expediente debería suponer, en teoría, que todos los servicios a los que se ha tenido acceso en la Comunidad Autónoma de origen se trasladasen también a la Comunidad de destino, pero en la práctica no ocurre.
Corresponde al desempleado estar pendiente que todos los servicios de los que era receptor sean de nuevo solicitados. Al trasladar la demanda de empleo a otra Comunidad Autónoma, el trabajador tendrá que comunicar ante el nuevo Servicio Público de Empleo Autonómico su disponibilidad para la búsqueda de empleo y actualizar todos su datos (curriculum, domicilio a efectos de comunicaciones, etc).
¿Qué sucede con los cursos de formación?
En cuanto a los cursos de formación para desempleados, la situación es más complicada, debido a que la normativa que regula estos cursos establece que cuando hay un número determinado de faltas de asistencia, se debe de dar de baja al alumno. Por tanto, si estoy realizando un curso de cocina en Murcia y me traslado a vivir a Extremadura, lo normal es que me den de baja en el curso, ya que el catálogo de cursos y fecha son completamente distintos de una Comunidad a otra.
También se puede dar la situación que un desempleado esté realizando un curso que le lleve a obtener un Certificado de Profesionalidad y antes del traslado haya superado algunos de los módulos que compone el curso. En este supuesto se podrían aprovechar estas unidades del curso que estén superadas por el alumno y, de esta forma, se podría matricular del mismo curso en la otra Comunidad y sólo tendría que hacer los módulos que no se hayan finalizado por el traslado. Para ello, habría que solicitar un certificado de la Entidad donde se ha realizado el curso haciendo constar que hemos superado estos módulos completos.
Los Itinerarios Personalizados de Inserción (IPI)
En cuanto a los IPI (Itinerarios Personalizados de Inserción), decir que los expedientes no se trasladan entre Comunidades Autónomas, por lo cual el demandante debe informar a su orientador, el cual le dará de baja (el IPI se cierra) para que pueda abrirse un nuevo expediente en la Comunidad Autónoma de destino. Esta gestión deberá iniciarla el demandante de empleo solicitando un nuevo Orientador para que le abra un nuevo Itinerario, ya que es un derecho que tienen todos los demandantes inscritos en las Oficinas de Empleo de nuestro país.
Ahora bien, si el Itinerario se abrió porque se estaba cobrando una determinada ayuda, sí se puede establecer una mínima relación entre las diferentes Administraciones competentes. Por ejemplo, si una persona cobra el Plan PREPARA en Andalucía y se muda a Canarias, además de inscribirse en la Oficina de Empleo de Canarias, debe solicitar un orientador para que continúe con las sesiones de asesoramiento que estaba recibiendo por parte de los Orientadores de Andalucía, no debiendo iniciar el proceso de nuevo.
Como resumen, se puede armar que los mecanismos de coordinación entre las diferentes Administraciones aún están por mejorar.
Los distintos planes anuales de empleo establecen que debe existir la máxima cooperación entre los Servicios Autonómicos de
Empleo de las distintas Comunidades Autónomas
En la práctica diaria, sin embargo, aún se observa que ante un traslado desde una Comunidad a otra, el demandante de empleo se encuentra con una serie de obstáculos de carácter administrativo, debido a que los Servicios Públicos de Empleo de cada Comunidad Autónoma organizan sus políticas y servicios en función de los recursos disponibles.
A través de instrumentos como el “Portal Único de Empleo”, que aglutina ofertas de los distintos servicios autonómicos, se van dando pasos para mejorar la coordinación.
