Cómo cambiar cuenta bancaria del paro
Cambiar la cuenta bancaria en la que se cobra el paro es sencillo. Explicamos las tres firmas de comunicar este cambio al Servicio Público de Empleo (SEPE, antes INEM)
Cómo modificar la cuenta del banco en el que cobramos el paro
El cambio de la cuenta bancaria en la que cobramos la prestación o el subsidio por desempleo se puede hacer acudiendo en persona a las propias oficinas del Servicio Público de Empleo (SEPE, antiguo INEM), o bien a través de internet, en el portal
www.sepe.es.
a) Cambiar la cuenta bancaria acudiendo a la oficina de empleo
Para hacer este trámite es imprescindible solicitar cita previa, ya que todas las oficinas de empleo de España tienen implantado este sistema y sin cita previa no le atenderán.  Hay dos firmas de pedirla:  cita previa por teléfono y cita previa por Internet.
Cuando el día de la cita previa vaya a la oficina de empleo, este es el impreso que necesitará rellenar, marcando donde indica  “Cambio de entidad financiera y/o cuenta”  > descargar impreso (pdf) .  El impreso se lo darán en la propia oficina o lo puede llevar usted preparado desde casa, para agilizar los trámites.
b) Cambiar la cuenta bancaria a través de Internet, en el portal de la sede electrónica del SEPE.
Para utilizar la sede electrónica necesitas tener el DNI electrónico o firma digital o bien los datos de acceso de usuario que dan en las oficinas de empleo (usuario y contraseña).
c) ¿Es posible realizar el cambio de cuenta bancaria por teléfono?
En su guía de preguntas frecuentes, el SEPE (INEM) indica lo siguiente:
“También podrá realizar esta gestión (cambio de cuenta bancaria) llamando al teléfono 901 11 99 99 siempre que la sucursal de la cuenta por la que desea cobrar no pertenezca a una provincia distinta de aquella por la que estaba cobrando.”
Realmente la gestión por teléfono del cambio de la cuenta bancaria es la opción más cómoda si no tiene acceso por internet con claves o certificado digital o dni electrónico.  Si va a llamar al teléfono del SEPE, lea antes la información que damos sobre cómo reducir el coste de la llamada, aquí > teléfono oficial de información del SEPE (INEM), ya que hay números oficiales
provinciales de atención telefónica que son más baratos que el 901 general.
Cuando llame, le pedirán unos datos de seguridad para verificar que es usted el titular. Además, deberá facilitar la cuenta antigua (con el IBAN) y los datos de la nueva cuenta (los 20 dígitos y el IBAN). Tenga esta información preparada antes de llamar.

