Cursos INEM 2019 para desempleados
Cursos gratuitos de formación 2019 del INEM. Catálogo de cursos de los Servicios de Empleo en cada Comunidad Autónoma
Cómo acceder a los cursos del INEM 2019 para desempleados
A los cursos de formación para desempleados, lo que conocemos como “cursos del INEM”, se puede acceder de dos formas:  
1) por solicitud voluntaria, o 
2) por inscripción obligatoria, cuando así lo exige el Servicio de Empleo.
En esta guía explicamos las dos opciones, con recomendaciones y los enlaces para acceder a todos los catálogos de cursos de formación.
1. SOLICITUD VOLUNTARIA de un Curso de formación
Cuando te inscribes como demandante de empleo tienes derecho a recibir cursos de formación.  Todos los años los servicios de empleo publican un catálogo de su oferta formativa. Es un listado de cientos de cursos, cada uno identificado con un código, con toda la información sobre contenido del programa, duración, requisitos y títulos que se obtienen con el curso.

Cómo inscribirse en los cursos gratuitos para desempleados
Hay distintas formas de informarse e inscribirse voluntariamente en los cursos:
A) En los portales-web de los servicios de empleo de las Comunidades Autónomas. 
Pulsa el enlace de tu Comunidad Autónoma para acceder al catálogo de cursos:
Cursos INEM en Madrid
Cursos INEM en Cataluña
Cursos INEM en Galicia
Cursos INEM en Valencia
Cursos INEM en Andalucía
Cursos INEM en Extremadura
Cursos INEM en Castilla y León
Cursos INEM en Castilla-La Mancha
Cursos INEM en el País Vasco
Cursos INEM en Baleares
Cursos INEM en Murcia
Cursos INEM en Canarias
Cursos INEM en Aragón
Cursos INEM en Navarra
Cursos INEM en La Rioja
Cursos INEM Cantabria
Cursos INEM Asturias
Cursos INEM en Melilla
Cursos INEM en Ceuta
b) Acudiendo en persona a tu oficina de empleo
En las oficinas de empleo hay técnicos en formación y orientación laboral que pueden ser de gran ayuda a la hora de elegir un curso. No dudes en hacerles todo tipo de preguntas y darles la mayor información sobre tu perfil profesional y las áreas en las que estarías interesado en formarte.  Podrás solicitar varios cursos y cuando se pongan en marcha recibirás una convocatoria del centro de que encarga de la formación.
Normalmente hay más peticiones de cursos que plazas disponibles, por lo que suele haber un breve proceso de selección para comprobar que el candidato reúne todas las condiciones, ya que en algunos cursos son necesarios conocimientos técnicos previos.
c) También te puedes informar en las distintas entidades encargadas de impartir los cursos (empresas de enseñanza y formación, institutos, fundaciones, sindicatos, cámaras de comercio, etc) que ofrecen cursos gratuitos (subvencionados al 100%) para desempleados.
2. CURSOS OBLIGATORIOS por indicación del Servicio de Empleo
Uno de los compromisos de los trabajadores que reciben prestaciones o ayudas por desempleo es participar en los programas de formación.
Así, los servicios públicos de empleo envían a las personas que se han inscrito como demandante de empleo, convocatorias para que participen en procesos de formación, cursos, charlas de orientación laboral, etc.
La asistencia a las entrevistas y al curso es obligatoria y su incumplimiento puede dar lugar a sanciones. Son muchos los trabajadores que encuentran su demanda de empleo dada de baja con el motivo” NO COMPARECENCIA REQUERIMIENTO ANTE INEM/SPEE “, por lo que hay que acudir siempre a las convocatorias.
3. Información para todas las personas que vayan a realizar un curso del INEM, voluntario u obligatorio
Sobre el funcionamiento de los cursos
Todos los alumnos tienen la obligación de asistir y seguir con aprovechamiento los cursos, siendo causa de exclusión de los mismos las faltas de asistencia no justificadas en un mes o no seguir el curso con aprovechamiento. Al comienzo del curso se entregan las normas, el programa, los horarios, etc.
Las faltas de asistencia se pueden justificar por los siguientes motivos: asistir al médico, baja, acudir a un juzgado, comenzar un trabajo u otras causas de fuerza mayor, pero siempre habrá que avisar al centro de formación y aportar los justificantes.
Los cursos del INEM son gratuitos, es decir, están subvencionados. Esto quiere decir que aunque no los paga el desempleado que asiste a ellos, se pagan con los impuestos de todos. Por ello debes exigir siempre una formación de calidad y aprovecharlos al máximo.
Al finalizar el curso con buen rendimiento, se entregan diplomas que acreditan la formación recibida. 
Muchos cursos permiten obtener una titulación oficial, como los certificados de profesionalidad.
Consejos para aprovechar al máximo tu curso de formación
1. Si vas a solicitar un curso presencial, invierte algo de tiempo en averiguar todo lo que puedas sobre lo que se enseña, las prácticas, el profesor, la bolsa de empleo, etc. Visita el centro de formación, habla con personas que ya lo hayan hecho, pide referencias. No hay nada más frustrante que tener que ir durante meses a un curso que no es lo que esperabas o que no sirve para tus objetivos … y a lo mejor estás ocupando una plaza de alguien que si lo necesita.
2. Aprovecha los contactos que se hacen en los cursos, tanto el profesor como tus compañeros. De ahí pueden salir amigos y proyectos profesionales importantes. Lo que llaman la red de contactos, es uno de los mayores beneficios de participar en un curso de formación.
3.  Huye de quienes están en el curso porque no tienen otra cosa que hacer o porque les obligan y se quejan por todo.
Acércate a quienes tengan entusiasmo, ganas de aprender y de volver a trabajar. Su energía positiva te vendrá muy bien.
4. Piensa siempre que puedes estar aprendiendo tu futura profesión y así poder regresar al mercado de trabajo. Muchos de los cursos del INEM tienen un coste muy elevado y es posible que no pudieras afrontarlo si no es a través de esta oportunidad.
5. Si el profesor no aporta nada, no está capacitado o los medios son insuficientes, ponedlo en conocimiento del responsable de formación del servicio autonómico de empleo. Si esperas a la encuesta final de satisfacción del curso ya no habrá remedio.
6. Comparte tu experiencia. ¿Has hecho un curso muy interesante que te ha permitido formarte y encontrar empleo? ¿el formador/a son muy buenos? ¿hay algo que se debería mejorar. Tus referencias serán muy útiles a otras personas.

