El DARDE. La Tarjeta de Demanda de Empleo
El DARDE es la tarjeta de demanda de empleo, pero ¿qué forma tiene? ¿qué contiene y por qué es tan importante?
Para un desempleado el DARDE es el documento más importante de todos, ya que contiene la fecha en la que tiene que sellar el paro, imprescindible para seguir cobrando las ayudas y para seguir acumulando antigüedad como demandante de empleo.
¿Qué es el DARDE?
Es el Documento de Alta y Renovación de la Demanda de Empleo (DARDE), aunque muchas veces llamado simplemente la “demanda de empleo” o el “papel del paro”.
Es el documento con el que se tiene que renovar la inscripción como desempleado, es  el documento que se sella en la oficina de empleo o se renueva por Internet (+ info). 
La tarjeta de demanda de empleo la emite cada Servicio Autonómico de Empleo y en el caso de Ceuta y Melilla el propio Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE), por lo que hay 18 modelos distintos de DARDE, aunque todos contienen la misma información básica.
En la imagen superior se puede ver un DARDE o papeleta del paro que se sella en las oficinas de empleo y a continuación, un DARDE de renovación por Internet
¿Qué información contiene el DARDE?
1) Datos del demandante de empleo
En todas las demandas de empleo aparece el número de identificación del demandante de empleo, que suele corresponderse con el DNI o NIE, el nombre y los apellidos y en la mayoría viene indicada también la dirección. Si se va a cambiar de dirección, se tienen que seguir las indicaciones del artículo sobre el traslado del expediente (+info).   
2) Situación de la demanda de empleo
En el DARDE tiene que figurar el estado de la demanda de empleo, es decir, si está dada de alta, en situación de suspensión, o si ha sido dada de baja.
3) Intermediación
En muchas demandas de empleo como la de Madrid, Asturias o La Rioja, viene indicada si la demanda de empleo es con o sin intermediación:
La situación normal es que la demanda de empleo sea “con intermediación”, es decir, que el Servicio de Empleo medie entre el demandante de empleo y el mercado laboral, para conseguir su colocación, a través de hacer llegar ofertas de empleo, participaciones en procesos de selección, o en cursos con los que lograr formación.
En algunos casos la demanda es sin intermediación, como en las situaciones de baja médica, o maternidad, ya que el demandante de empleo se encuentra en una situación especial que le impide recibir ofertas de empleo.
4) Fecha de inscripción
Viene indicada en las demandas de empleo la fecha de inscripción, de incorporación, o antigüedad. Esta fecha es la fecha que se tiene en cuenta a la hora ver cuánto tiempo lleva el trabajador inscrito como demandante de empleo. Es la antigüedad que se tiene en el paro. Esta fecha es muy importante a la hora de pedir ayudas cuando se pide el requisito de ser parado de larga duración.
5) Datos de la renovación
Esta es la parte más importante del DARDE, y es que viene jada la fecha en la que se tiene que realizar la renovación de la demanda de empleo, es decir, el próximo día en que se tiene que sellar el paro.
Esta fecha es fundamental, ya que en el caso de no haber sellado el paro (+info) el demandante puede ser sancionado.
En la mayoría de las demandas de empleo viene solo la siguiente fecha de sellado del paro, pero en algunas, vienen las siguientes 4 o 6 fechas de sellado (en Castilla – La Mancha, o en Castilla y León, por ejemplo), aunque la fecha verdaderamente importante es la primera.
6) Datos de la oficina de empleo
En la demanda de empleo aparece también cual es la oficina de empleo a la que pertenece el demandante de empleo. En todos los casos, viene indicada la oficina y su dirección. En algunos casos, viene incluido también el teléfono, correo electrónico y otras formas de contactar con la oficina.
7) Fecha y datos del momento en el que se ha renovado
Cuando se renueva la demanda de empleo, en la nueva demanda, gura la fecha y hora en la que se ha procedido a sellar el paro y si se ha sellado a través de internet, aparecerá un código o huella de verificación, que sirve como comprobante de la renovación.
8) Códigos para la renovación por internet
Una de las formas más comunes, y cómodas, para renovar la demanda de empleo es sellar el paro por Internet (+info).
Para facilitar este trámite, en algunas demandas de empleo, como en la de Castilla y León viene indicado un número PIN con el que realizar esa renovación online.
9) Advertencias que se incluyen en las demandas de empleo
La mayoría de las demandas de empleo tienen un pequeño apartado donde se realiza una serie de advertencias a tener en cuenta a la hora de renovar el paro. Las advertencias más comunes son:
si la fecha indicada para sellar el paro es un día no hábil, se tendrá que renovar el primer día hábil siguiente que si no se sella en la fecha indicada, se procederá a dar de baja la demanda de empleo, y que en el caso de estar recibiendo alguna prestación o subsidio, podrá existir una sanción.
Algunas demandas tienen además advertencia sobre la Ley Orgánica de Protección de Datos, y en algunos casos se especifican los derechos y obligaciones de los demandantes de empleo, y más especificadas las consecuencias de no sellar en tiempo.
Consejo al tener la demanda de empleo
Cómo obtener el DARDE
La Tarjeta de demandante de empleo (DARDE) se obtiene inscribiéndose en el Servicio Autonómico de Empleo, es decir, apuntándose al paro. Disponer de la tarjeta del paro es imprescindible para poder solicitar una prestación, subsidio o ayuda por desempleo, pero la tarjeta del paro también se puede tener, aunque no se vaya a cobrar ninguna ayuda o se hayan agotado ya todas las disponibles, ya que es el documento que acredita que el parado está inscrito y mantiene su antigüedad.
En estos enlaces explicamos los requisitos para apuntarse al paro en cada Comunidad Autónoma.
Pulsa el enlace de tu Comunidad Autónoma:
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Madrid
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Cataluña
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Galicia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Valencia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Andalucía
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Extremadura
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Castilla y León
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Castilla-La Mancha
Cómo apuntarse y solicitar el paro en el País Vasco
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Baleares
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Murcia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Canarias
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Aragón
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Navarra
Cómo apuntarse y solicitar el paro en La Rioja
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Cantabria
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Asturias
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Melilla
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Ceuta
