Cómo darse de baja en el paro o comunicar un cambio de situación
Normalmente, cuando un trabajador habla de que va a “darse de baja en el paro”, se refiere a que va a comunicar a la oficina de empleo que ha encontrado trabajo.
En este artículo explicamos cómo hacer esta comunicación y otras de cambio de situación.
Las situaciones de extinción o suspensión del paro
Hay distintas situaciones en las que se produce la suspensión o extinción de la prestación por desempleo, y que se denominan “cambio de situación”. Son las siguientes:
Emigración o traslado al extranjero
Invalidez provisional o permanente
Invalidez permanente absoluta o gran invalidez
Maternidad/Paternidad
Fallecimiento
Cumplimiento de condena
Y finalmente, colocación por cuenta ajena o colocación por cuenta propia, cuando el trabajador que estaba cobrando el paro encuentra trabajo. Estas últimas son las que vamos a analizar en este artículo.
Cómo darse de baja en el paro por colocación
Lo primero que hay que ver es qué tipo de contrato va a tener, si es a jornada completa o a jornada parcial.
Si su contrato es a jornada completa, al informar al SEPE  paralizarán el cobro del paro. Dentro de los contratos a jornada completa los hay que pueden ser temporales o lo que llamamos “contratos fijos” (de duración indefinida).
Si su nuevo contrato a jornada completa es temporal, por ejemplo, seis meses, cuando termine podrá solicitar la reactivación del paro a que aún tuviera derecho.
Si el contrato duró más de 360 días, cuando termine podrá elegir entre volver a cobrar la prestación que quedó interrumpida o bien solicitar una nueva teniendo en cuenta la cotización que ha generado durante el último contrato.  
Es lo que se llama “el derecho de opción”
Si es a jornada parcial, se puede simultanear el cobro del paro (reducido), con el trabajo a tiempo parcial. Si su contrato es así, a tiempo parcial, sepa que puede compaginar este nuevo contrato con el cobro de la prestación o subsidio que estuviera recibiendo hasta ahora. Lo que harán es reducir el importe que ha estado cobrando del paro, en la parte proporcional a las horas que va a trabajar.
Tiene toda la información en este artículo de nuestra web: cobrar el paro y trabajar a tiempo parcial. Un poco más abajo le informamos sobre cómo comunicar al SEPE su colocación.
Si se va a dar de alta como autónomo y está cobrando el paro, hay un régimen especial que bajo determinadas condiciones permite seguir cobrando la ayuda por desempleo mientras está dado de alta en autónomos. Lo explicamos en esta guía: cómo darse de alta en autónomos sin dejar de cobrar el paro (+info).
¿Es obligatorio informar a la oficina de empleo si el trabajador va a comenzar a trabajar?
Si, es obligatorio informar a la oficina de empleo.  Aunque haya conexión entre los datos de la Seguridad Social y los del INEM, el trabajador tiene la obligación de informar cuando empieza a trabajar, bien con contratos por cuenta ajena (a tiempo parcial o jornada completa) o bien porque se da de alta como autónomo.
Cómo comunicar la baja
La baja o cambio de situación se puede comunicar por teléfono, por internet o en la propia oficina de empleo
a) Baja por teléfono: en mi opinión es el sistema más cómodo llamando a los teléfonos de información del SEPE (+info)
b) Ir a la oficina de empleo. Tenga en cuenta que tendrá que solicitar cita previa si en su oficina ya es obligatorio este sistema.
Más información : Cómo Solicitar cita previa por teléfono o  Cómo solicitar cita previa por internet..
El impreso oficial que necesitará para comunicar la baja o cambio de situación lo puede obtener aquí > descargar impreso (pdf)
c) Comunicarlo por Internet con certificado digital o DNI electrónico.   Si quiere hacer la gestión por internet puede hacerlo desde este enlace del SEPE: Tramitar baja de la prestación.
El desistimiento y la renuncia no son una baja
También puede haber dos situaciones distintas a la baja:  la renuncia y el desistimiento.
Se renuncia cuando ya hay una prestación aprobada y concedida, mientras que el desistimiento supone que se detiene una solicitud de prestación que estaba en curso y aún no había sido aprobada.
En este artículo, renuncia y desistimiento del paro (+info) analizamos cómo llevar a cabo estas decisiones y sus consecuencias legales.

