Cómo hacer la declaración de la Renta 2019 (IRPF 2018)

El próximo 2 de abril empezará la campaña de la declaración de la Renta de 2018. ¿Tienes ya toda la documentación necesaria? Averigua los cambios y novedades que la Agencia Tributaria ha planeado para la declaración del IRPF de 2018.
Recuerda que a partir del 1 de abril se podrá concertar cita previa para que sea la Agencia Tributaria la que nos llame para presentar la declaración. Consulta nuestro artículo sobre cómo pedir cita previa con Hacienda.

Fechas de la declaración de la Renta 2019
Tanto si vas a realizar la declaración de la Renta por primera vez, como si ya eres veterano, es necesario que tengas presente los plazos y las fechas del calendario del contribuyente 2019. Te los recordamos:
• 15 de marzo: Comienza el acceso a datos fiscales a través de la aplicación móvil de la Agencia Tributaria, así como la posibilidad de solicitar nuestro número de referencia y hacer pruebas con el simulador ‘Renta Web OPEN’ . Además, la AEAT comenzará a remitir las cartas vías postal con esta información. Recuerda que los cálculos y/o pruebas realizados con este simulador no permiten presentar la declaración.
• 1 de abril: Se abre el plazo para solicitar cita previa con Hacienda para el plan “Le llamamos”. Además, del 6 de mayo en adelante, ya puedes pedir cita previa para acudir presencialmente a cualquiera de las oficinas de la Agencia Tributaria de tu comunidad autónoma. La fecha límite en ambos casos es el 26 de junio de 2019.
• 2 de abril: Comienza el plazo para solicitar y presentar el borrador de la Declaración de la Renta por Internet, hasta el 26 de junio. Durante este plazo podremos presentar la Renta Web, bien por Internet o por teléfono.
• 14 de mayo: Comienza el plato para presentar la declaración de forma presencial, en las Oficinas de la Agencia Tributaria de cada Comunidad Autónoma, con resultado a ingresar y domiciliación de cuenta hasta el 26 de junio .
• 1 de julio: Finaliza la campaña de la Renta, siendo el último día para presentar las declaraciones con resultado a devolver, renuncia a la devolución, negativas y a ingresar sin domiciliación del primer plazo.
Novedades de la declaración de la Renta 2019
La gran novedad de la campaña pasada fue la posibilidad de realizar la declaración de la renta a través de la app móvil de la Agencia Tributaria. Esta aplicación permite a los contribuyentes consultar sus datos fiscales registrados por hacienda. La opción de presentar tu declaración del IRPF a través de esta app sigue vigente en 2019.
En la campaña de este año, se introducen varias novedades que afectan al IRPF. Te las contamos:
1. La deducción por maternidad. Si tienes hijos menores de 3 años con gastos de custodia, la deducción aumenta en 1000 euros (hasta la fecha, era de 1.200 euros). Los gastos de custodia corresponden a alimentación, inscripción y matrícula en guardería.
2. La exención de las retenciones por bajas de maternidad entra en vigor este mismo ejercicio, tal y como confirmó el Tribunal Supremo el pasado mes de octubre. También podrás reclamar aquellas retenciones que afecten a los años 2014, 2015, 2016 y 2017. Para el IRPF de 2018 no es necesario ningún trámite extraordinario, puesto que ya incluye las prestaciones como rentas exentas y las retenciones se deducirán de forma automática.
3. Las reducciones por rendimientos del trabajo. Si ganas menos de 13.115€ brutos anuales, la reducción pasa de los 3.700€ a los 5.565€. Si tu sueldo está entre los 13.115 y 16.825 euros, también puedes reducirte la parte proporcional.
4. La deducción por invertir en startups. Esta deducción aumenta en diez puntos respecto al ejercicio anterior y se coloca en el 30%. También aumenta el límite máximo a deducir, pasando de los 50.000€ a los 60.000€ por año.
5. La deducción por familia numerosa. En este ejercicio, ya se pueden deducir hasta 600€ al año por hijo cuando se trata de familia numerosa, es decir, a partir del tercer hijo.
6. Otra novedad. Se ha abierto la deducción para cónyuges que tienen a su cargo personas con discapacidad siempre y cuando las rentas anuales de estas últimas no están exentas ni superen los 8.000€. Esta medida sólo pueden aplicarse entre los meses de agosta a diciembre de 2018, ya que fueron aprobadas en el mes de julio.
7. La deducción a familiares que residen en territorio comunitario. Si tienes familiares con residencia habitual en alguno de los países de la Unión Europa o bien en Islandia, Noruega o Liechtenstein, debes saber que podéis presentar la declaración de la renta familiar conjunta en España.
8. La deducción por rentas recibidas en las ciudades autónomas. Esta deducción pasa a ser del 60% para los contribuyentes que generan sus ingresos en las ciudades de Ceuta o Melilla, tanto si residen en estas ciudades autónomas como si perciben rentas de ellas.
9. Las exenciones en los premios de Loterías y apuestas. En la declaración de la renta 2019, correspondiente al IRPF de 2018, los premios de hasta 20.000€ están exentos de IRPF. En el próximo ejercicio fiscal, esta cantidad aumentará a 40.000€.
10. La supresión de la predeclaración de la renta en papel. En este ejercicio del IRPF no podrás imprimir tu declaración cumplimentada y presentarla. Esta medida afectará a unos 350.000 contribuyentes, lo que representa al 13% de las declaraciones totales. Si tenías pensado presentar la renta en papel este año no podrás hacerlo. En su lugar, tendrás que realizar este proceso por internet a través de Renta Web, sustituto del programa PADRE.

Requisitos para solicitar el borrador de la Renta 2019
Para solicitar el borrador de la declaración de la Renta sobre el ejercicio de 2018, deberás cumplir con los siguientes requisitos:
• Rentas sobre el trabajo. En este grupo entran las rentas de las personas asalariadas y autónomos, las pensiones y las retribuciones que reciben las clases pasivas, es decir, las que afectan a los funcionarios de carreras estatales de la administración, justicia, cortes, militares, etc., así como las pensiones compensatorias.
• Rentas de los intereses de capital mobiliario. Se consideran rendimientos de capital mobiliario los intereses de las cuentas bancarias, bonos, obligaciones y, en general, los títulos de renta fija, los dividendos de acciones y las plusvalías que han sido adquiridas por la transmisión de cualquier tipo de valores mobiliarios durante el ejercicio fiscal de 2018.
• Pérdidas patrimoniales que provienen de la transmisión o el reembolso. Es decir, aquellas que producen gastos elevados de acciones o participaciones que sean representativas de bienes, riqueza o patrimonio de las instituciones u organismos de inversión de un colectivo.
• Rentas del capital mobiliario que se perciben de Letras del Tesoro.
• Beneficios que son fruto del patrimonio. Aquí entrarían las ayudas directas dirigidas a los jóvenes o las subvenciones, a excepción de las de rendimientos de actividades económicas.
• Imputación de rentas inmobiliarias. Las que el contribuyente debe incluir en su base imponible al ser propietario o titular.
Cuál es el mínimo para hacer la declaración de la Renta 2019
Si lo que quieres es saber quién tiene que hacer la declaración de la Renta, la respuesta es sencilla. Están obligados todos los contribuyentes que en el ejercicio fiscal de 2018 hayan recibido beneficios del trabajo. Es decir: sueldo, pensiones, prestaciones, etcétera. Hay un límite general fijado en 22.000 euros anuales siempre que esta cuantía proceda de un mismo pagador.
También tendrás que realizarla cuando el beneficio que proviene del trabajo procede de dos pagadores o más y la suma de lo que recibe del segundo y el resto de pagadores no supera los 1.500 anuales.
Hay un límite de 12.000 euros anuales cuando los pagos vienen de más de un pagador y la suma del segundo y el resto de pagadores supera los 1.500 euros al año. También, cuando el contribuyente recibe pensiones compensatorias de su pareja, consideradas como rendimiento de trabajo no sometido a retención.
Si dispones de ganancias patrimoniales o rendimientos de capital mobiliario, sometidos a retención o ingreso en cuenta, con límite de 1.600 euros anuales, estarás exento de hacer la declaración de la renta.
Finalmente, la deberán realizar también los contribuyentes que, con un límite de 1.000 euros anuales, obtienen rentas inmobiliarias imputadas, subvenciones para viviendas de protección oficial o precio tasado.
Cómo obtener el borrador de la Renta
Si es la primera vez que vas a hacer la declaración de la Renta o no confirmaste tu borrador en la pasada campaña, este año deberás solicitarlo a partir del 2 de abril. Para ello tienes que acceder a la web de la Agencia Tributaria (www.agenciatributaria.es) y dirigirte al icono de “Renta 2018”.
Una vez lo hagas, se mostrarán las distintas opciones con las que puedes trabajar:
• Obtener el número de referencia RENØ
• Tramitar el borrador a través de Renta Web si dispones de certificado electrónico o Cl@ve PIN
• Pedir cita Previa
• Consultar la devolución
• Cambio de domicilio fiscal
• Presentar documentación complementaria para la declaración
• Registro en Cl@ve PIN
• Modificar la cuenta de domiciliación
Número de referencia
Para que la Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT) te envíe, por SMS, el número de referencia con el que podamos consultar, modificar o confirmar el borrador, debes acceder a “Obtención del número de referencia RENØ”, y para ello tienes 3 posibilidades:
• La casilla 450 de la declaración anterior
• Certificado electrónico
• Cl@ve PIN
Cl@ve PIN
Si no sabes qué importe corresponde a la casilla 450 de tu declaración de la renta de la campaña anterior puedes registrarte en el sistema Cl@ve PIN y obtener así tu número de referencia para tramitar tu declaración.
Puedes hacer el registro por Internet, como también de forma presencial en las oficinas de registro disponible. En este caso, tienes dos posibilidades para realizarlo:
• Mediante el certificado electrónico
• Mediante la solicitud de la Carta de Invitación
Cita Previa para la Declaración de la Renta

Si necesitas que la Agencia Tributaria elabore tu borrador o declaración de la Renta podrás solicitar cita previa con Hacienda a través del programa Renta Web Presencial. Esta opción estará disponible desde el 6 de mayo hasta el 26 de junio de 2019. Puedes hacerlo:
• A través de Internet, desde la web oficial de la Agencia Tributaria y aportando el NIF, NIE o DNI electrónico, certificado electrónico, Cl@ve PIN o número de referencia.
• También existe la posibilidad de hacerlo a través del teléfono para la Declaración de la Renta en los números 901 22 33 44 y 91 553 00 71, desde las 9 de la mañana a las 19 de la tarde en días laborables y aportando el NIF o NIE.
Independientemente del medio que utilices para pedir cita previa, deberás asistir a la oficina correspondiente en el día y la hora acordados.
Para poder solicitar cita previa para la Declaración de la Renta 2019 de este modo, tienes que contar con unos rendimientos de trabajo inferiores a los 65.000 euros y de capital mobiliario inferiores a 15.000.
También existe la opción de atención telefónica a través del plan “Le llamamos”. En este supuesto, deberás concertar cita previa para que la Agencia Tributaria te contacte por teléfono. Tienes que hacerlo a través de Internet, desde la web oficial y utilizar la misma aplicación que en el caso de la atención presencial.  Asimismo puedes consultar todos los teléfonos de Hacienda en nuestra guía resumen.
Podrás disponer de esta opción siempre y cuando cumplas con los requisitos de rendimientos de trabajo (inferiores de los 65.000 euros), de capital mobiliarios (inferiores a 15.000 euros) y otros aspectos que hacen referencia al rendimiento de actividades económicas, ganancias y pérdidas patrimoniales.
Este servicio queda siempre a disposición de las citas libres en la oficina seleccionada tras atender las citas presenciales.

