Alta, baja y suspensión de la demanda de empleo
La demanda de empleo, lo que se conoce como “tarjeta del paro” puede estar en tres situaciones distintas; alta, baja o suspensión.
Cada una de ellas lleva asociados una serie de derechos y obligaciones.
Demanda en ALTA
La demanda está en situación de alta cuando el trabajador se ha inscrito en la oficina de empleo y esta inscripción tiene plena efectividad.  Ver > cómo “apuntarse al paro”.  Las demandas en alta tienen una vigencia temporal y deben ser renovadas periódicamente, en general, cada 90 días. Es lo que se conoce como “sellar el paro”.
La falta de renovación supone el paso a la situación administrativa de baja y esto puede traer importantes consecuencias, como por ejemplo perder la antigüedad de demandante de empleo, algo que es necesario para solicitar algunas ayudas y subsidios. Si no ha renovado la demanda, lea este artículo > ¿se te ha olvidado sellar el paro?
Cuando se encuentra en situación de alta, el demandante tiene una serie de obligaciones: buscar activamente trabajo, estar a disposición de los servicios de empleo, renovar la demanda, acudir a las citaciones de la oficina de empleo, aceptar ofertas de trabajo, comunicar cambios en las circunstancias personales, si hay incrementos de renta mientras recibe un subsidio, pedir autorización par viajar al extranjero, etc.) Las explicamos en > el compromiso de actividad.
Las políticas activas de empleo están transferidas a las Comunidades Autónomas y son los Servicios autonómicos de empleo los que garantizan los derechos del demandante de empleo.
Con carácter general serían: recibir asesoramiento y orientación para la búsqueda de empleo, formación mediante cursos, intermediación laboral, etc.
Estar dado de alta como demandante de empleo es requisito imprescindible para solicitar cualquier prestación, subsidio o ayuda por desempleo.

La demanda está en situación de baja por distintos motivos:
Cuando el demandante haya encontrado trabajo
Por no haber renovado la demanda en la fecha establecida.
A petición del propio demandante.
Recuerde que si empieza a trabajar debe informar obligatoriamente a la oficina de empleo. Puede comunicarlo en la oficina, por teléfono o por internet (> cómo comunicar la colocación)
Con la demanda en situación de baja ya no es posible recibir los servicios de la oficina de empleo.
Demanda en SUSPENSIÓN
La demanda de empleo puede estar suspendida temporalmente por diversas razones:
incapacidad temporal, descanso por baja maternal,
estar realizando acciones de formación, cursos,
privación de libertad, etc.
Son situaciones que dificultan o impiden el cumplimiento de las obligaciones del llamado “compromiso de actividad”. Por eso, mientras se mantengan las circunstancias o no se agoten los plazos que marca la norma, la demanda permanecerá suspendida.
La suspensión puede ser con intermediación o sin intermediación. La suspensión con intermediación quiere decir que el demandante desea seguir recibiendo ofertas de empleo, cursos de formación y el resto de servicios de intermediación.
Si no desea nada de lo anterior, la demanda quedará en suspensión sin intermediación.
Hay un tipo de demanda, que es la llamada “tarjeta de mejora de empleo” que permite a trabajadores en activo beneficiarse de los servicios que se ofrecen en las oficinas de empleo.

