El procedimiento de reconocimiento de la situación de dependencia concluye con una resolución única que incluye el
grado obtenido y el PROGRAMA Individual de Atención (PIA).

Dicha  resolución es la que resuelve el procedimiento de reconocimiento de la situación de dependencia y, por tanto,
susceptible de ser objeto de recurso. El solicitante tiene un mes para presentar el recurso desde el día siguiente que recibe la
carta de resolución.


Obtención y
presentación de
solicitudes
¿Cómo  se solicita y
dónde?

Los solicitantes pueden presentar la solicitud y todos los documentos de
dos formas:

-
De forma presencial.
Registro de la Oficina de Información de atención a la dependencia y
al mayor, (C/ Agustín de Foxá, 31 planta baja).
En la Calle O’Donnell, 50, de Madrid.
De lunes a viernes desde las 9 de la mañana a las 2 de la tarde.
También pueden presentarla en otras oficinas de asistencia en
materia de registros, como las de:
-
La Administración General del Estado.
-
La Comunidad de Madrid.
-
Otras comunidades autónomas.
-
Ayuntamientos de la Comunidad de Madrid vinculados a Red de
Oficinas Integradas de Atención al Ciudadano.
-
Oficinas de Correos.
-
Embajadas y consulados de España en el extranjero.
La entrega de documentos en estas oficinas vale igual que la entrega
en la oficina de la Calle O’Donnell.

-
Por internet.
Los solicitantes deben tener un certificado electrónico aceptado por la
Comunidad de Madrid en su ordenador o utilizar el DNI electrónico.
Los solicitantes pueden autorizar que la Comunidad de Madrid
consulte algunos de los documentos y subir los demás documentos
escaneados.
También pueden elegir la opción de recibir notificaciones en su correo
electrónico. En este caso, los solicitantes deben estar inscritos en el
sistema de notificaciones telemáticas de la Comunidad de Madrid.
Los solicitantes pueden consultar su solicitud, añadir más documentos
o enviar más comunicaciones para este trámite en el servicio
“consulta de expedientes”.


Normativa
Aplicable
Si existe


Sobre la situación de dependencia y sobre las prestaciones y
servicios del sistema:

•
Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía
personal y atención a las personas en situación de dependencia (BOE
número 299 de 15/12/2006).

Sobre el procedimiento de reconocimiento de la situación de
dependencia en la Comunidad de Madrid:


Corrección de errores del Decreto 54/2015, de 21 de mayo, por el
que se regula el procedimiento para reconocer la situación de



dependencia y el derecho a las prestaciones del sistema para la
autonomía y atención a la dependencia en la Comunidad de
Madrid (BOCM nº 148, de 24 de junio)

Decreto 54/2015, de 21 de mayo, por el que se regula el
procedimiento para reconocer la situación de dependencia y el
derecho a las prestaciones del sistema para la autonomía y
atención a la dependencia en la Comunidad de Madrid (BOCM nº
123, de 26 de mayo)


Órgano responsable:

Dirección General de Atención a la Dependencia y al Mayor de la
Consejería de Políticas Sociales y Familia
