El derecho a un abogado de oficio en la jurisdicción laboral ¿Es obligatorio un abogado para demandar? ¿Y si quiero un abogado y no puedo pagarlo? ¿En qué casos tengo derecho a un abogado de ocio? ¿El abogado de ocio es totalmente gratuito? ¿Es obligatorio tener abogado para presentar una demanda laboral? Una de las características específicas de la jurisdicción laboral es que en ella no es necesario tener un abogado para demandar, ya que el trabajador puede presentar la demanda directamente ante el Juzgado de lo Social.
Únicamente en los recursos de suplicación ante el Tribunal Superior de Justicia de cada Comunidad Autónoma es obligatorio tener abogado o graduado social, mientras que para el recurso de casación ante el Tribunal Supremo es obligatorio que el trabajador esté representado por un abogado. En el caso de que no sea obligatorio acudir con abogado, si se quiere tener un abogado, es necesario expresarlo en la demanda, para que la parte demandada también pueda llevar a su abogado y que ambas partes tengan las mismas posibilidades de defensa. En algunos casos, aun no siendo obligatorio acudir con abogado, el Juzgado puede suspender el procedimiento para que el trabajador busque un abogado o solicite un abogado de ocio, en el caso de que se observe que puede ser necesario para la defensa de sus intereses. Distintas opciones para conseguir un abogado En caso que querer o necesitar un abogado existen 3 opciones básicas: Un abogado privado al cuál será necesario pagar sus honorarios El abogado de un sindicato, cuya retribución dependerá de si el trabajador está o no aliado al sindicato y la antigüedad de su afiliación. El abogado de ocio, en el caso de que no se tengan recursos suficientes para pagar uno de los abogados anteriores. ¿Quién tiene derecho a un abogado de oficio en la jurisdicción laboral? La Constitución Española garantiza el derecho a la gratuidad de la justicia de quien carece de recursos suficientes. Este derecho está regulado en la Ley de Asistencia Jurídica Gratuita (BOE). En la jurisdicción social tiene derecho a un abogado de ocio todo trabajador y beneficiario de la Seguridad Social, con independencia de sus ingresos. Este beneficio se amplía a la jurisdicción contencioso-administrativa cuando sea necesario demandar allí en asuntos de Seguridad Social y cuando sea necesario defender derechos laborales en los procedimientos concursales. ¿A partir de qué punto puedo pedir un abogado de oficio? El abogado de ocio se puede solicitar a partir del momento que es necesario presentar una demanda ante el Juzgado de lo Social. Los pasos anteriores, como son la presentación de la Papeleta de Conciliación>  o la Reclamación Previa Administrativa, los tiene que realizar al trabajador o el beneficiario de la Seguridad Social por sí mismo. Una vez que se ha hecho el Acto de Conciliación o se ha recibido una respuesta negativa a la reclamación previa, es cuando se asigna un abogado de ocio para la presentación de la demanda ante el Juzgado. ¿Cómo pido un abogado de oficio? La asistencia jurídica gratuita está delegada en las Comunidad Autónomas que han asumido competencias en la Administración de Justicia (todas menos Castilla y León, Castilla-La Mancha, Extremadura, Murcia, Baleares y las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla), por lo que cada Comunidad tiene su normativa propia sobre la concesión de un abogado de
ocio. Como ejemplo del proceso, paso a paso, describimos la solicitud de abogado de ocio para un juicio laboral en la Comunidad de Madrid (+info). De forma general podemos señalar que para solicitar el abogado de ocio es necesario acudir al Colegio de Abogados de cada territorio o al Juzgado ante el que se quiere demandar, rellenando la solicitud correspondiente, indicando claramente el motivo y el tipo de procedimiento para el que se solicita el abogado de ocio. Ejemplo: en Madrid, para ser atendido por el Servicio de Orientación Jurídica, que es uno de los órganos encargados de gestionar la asistencia jurídica gratuita, es necesario pedir cita previa y cumplimentar el impreso de solicitud. Para el resto de localidades, debe consultar las normas específicas de cada Colegio de Abogados (ver directorio). Aunque no se haya pedido el abogado de ocio antes de iniciar el procedimiento, se puede pedir con posterioridad, antes del juicio. En dicho caso es necesario presentar un escrito ante el Juzgado o acudir allí a hacer una comparecencia, informando de que se ha solicitado un abogado de ocio, aportando copia de la solicitud, y solicitando la suspensión de los plazos hasta que se nombre el abogado. ¿Qué sucede con los plazos mientras se solicita un abogado de oficio? Dependerá del momento en el que se pide el abogado de ocio: 1) Mientras se solicita el abogado de ocio, los plazos para presentar las demandas se suspenden. Se ve mejor con un ejemplo: A María la han despedido, por lo que tiene un plazo de 20 días hábiles (sin contar sábados, domingos y festivos) para demandar. Pasados 5 días presenta la Papeleta de Conciliación. Acude al acto de conciliación, no se llega a un acuerdo, por lo que María tiene 15 días para presentar la Demanda, pero decide que quiere un abogado de ocio. Pasados 2 días acude a pedir el abogado de ocio, y en ese momento se paraliza el plazo que le queda, que es en ese momento de 13 días. Una vez nombrado el abogado de ocio, vuelve a empezarse el plazo que queda para demandar. Nuestro consejo es que se acuda a pedir el abogado de ocio lo antes posible, incluso el mismo día que se ha hecho el acto de conciliación. 2) Si se pide cuando ya se ha presentado la demanda, en medio del procedimiento, en ese caso no se paralizan de forma automática los plazos que se hayan dado por el Juzgado para algún requerimiento. Es necesario, como se ha dicho antes, presentar un escrito en el Juzgado o acudir al Juzgado a informar que se ha pedido un abogado de ocio y solicitar que se suspenda el plazo. Se puede descargar aquí un modelo del escrito. El turno de oficio El turno de ocio es el sistema a través del cual los Colegios de Abogados designan abogado. La Comisión de Asistencia Jurídica Gratuita es quién aprueba la solicitud. En la actualidad prácticamente la totalidad de las solicitudes presentadas en el ámbito social son aceptadas, al menos en Madrid, donde se asigna abogado de ocio en el momento de presentar la solicitud y donde se suele recibir una notificación por carta a los 15 días de la aprobación de la solicitud, confirmando la designación del abogado de ocio. ¿Qué implica la asistencia jurídica gratuita además del abogado de oficio? Cuando se pide la asistencia jurídica gratuita no solo implica el nombramiento de un abogado de ocio, si no que implica otros beneficios como no tener que pagar tasas ni depósitos, poder tener peritos de forma gratuita, reducción o exención en algunos casos de pagar los aranceles de Notarios y Registros, etc.
¿Es gratuito el abogado de oficio? Hay que tener muy claro que aunque el abogado sea de ocio, esto no implica que sea completamente gratuito. El beneficio de la asistencia jurídica gratuita implica que no se tiene que pagar inicialmente al abogado, ni tampoco durante todo el procedimiento. Pero si al finalizar el procedimiento el trabajador tiene un beneficio económico (indemnización por despido, los salarios adeudados, un complemento que no se venía pagando, etc) el abogado de ocio puede hacer una minuta cuyos honorarios pueden ser de hasta un tercio de la cantidad ganada. El abogado de ocio es inicialmente gratuito, pero en el caso de que el trabajador obtenga alguna cantidad en el juicio, el abogado puede cobrarle un porcentaje. Si en su demanda el trabajador no logra cantidad alguna, en ese caso el procedimiento será completamente gratuito para él.  
