¿Qué se consideran días hábiles?
Los plazos administrativos se suelen indicar en “días hábiles”. Por ejemplo, el plazo para pedir una prestación o ayuda por desempleo, pero … ¿qué se consideran días hábiles y cómo se cuentan?
¿Qué se consideran días hábiles?
El plazo para solicitar las prestaciones por desempleo, por ejemplo, es de 15 días hábiles desde el cese en el trabajo.   Los días hábiles son todos aquellos excepto los sábados, domingos y festivos (estatales y/o autonómicos).
Antes los sábados eran días hábiles, pero desde la entrada en vigor de la Ley 39/2015, cuando se cuenta un plazo en días hábiles no hay que tener en cuenta ni los sábados, ni los domingos, ni los festivos.
No son días hábiles, es decir, son inhábiles y no se deben contar:
a) En todo el territorio nacional: Los sábados, domingos y los días declarados como estas de ámbito nacional no sustituibles, o sobre las que la totalidad de las Comunidades Autónomas no ha ejercido la facultad de sustitución.
b) En el ámbito territorial de las Comunidades Autónomas: Aquellos días determinados por cada Comunidad Autónoma como festivos.
c) En los municipios (administración local): Los días que establezcan las respectivas Comunidades Autónomas en sus correspondientes calendarios de días inhábiles.
¿Qué ocurre si el último día de plazo cae en día inhábil?
Si el último día de plazo cae en día inhábil, se pasa al primer día hábil siguiente.
Calendario oficial de días inhábiles 2019
El calendario de días inhábiles para 2019 en la Administración General del Estado y sus Organismos Autónomos se puede consultar y descargar en este enlace: Calendario de días inhábiles (+info)

