Documentos para solicitar el paro
¿Cuál es la documentación necesaria para solicitar el paro? Depende de si va a solicitar la prestación contributiva o un subsidio por desempleo.
En esta guía le indicamos los documentos que tendrá que presentar para solicitar las ayudas por desempleo y también podrá descargarse online los formularios de solicitud, que también se facilitan en las oficinas de empleo. Busque en el índice el tipo de prestación o subsidio que va a tramitar.
1. Documentos para solicitar la prestación contributiva
La prestación contributiva es la ayuda por desempleo para quienes tienen 360 o más días cotizados. Para solicitarla deben preparar la siguiente documentación:
Identificación del solicitante (DNI, NIE, etc) y de los hijos o hijas que conviven o están a su cargo y que figuren en la solicitud (bastará con mostrar los de los documentos, no hace falta llevar fotocopias). Los españoles deben presentar el DNI o el pasaporte (no caducados). Los extranjeros de la Unión Europea, Certificado de registro de ciudadano o ciudadana de la Unión
Europea, en el que consta el NIE, junto con el pasaporte o documento identificativo en su país de origen. Los ciudadanos no nacionales de la Unión Europea : la Tarjeta de Identidad de Extranjero (TIE) y el pasaporte la Tarjeta de identidad de extranjero.
Libro de Familia. Hay que llevar el original para mostrarlo. En el caso de personas extranjeras, llevarán el documento equivalente de su país, legalizado y traducido.
En los casos de separación o divorcio, el convenio regulador.
La tarjeta del paro. Para cualquier gestión con el SEPE le van a pedir obligatoriamente tener el DARDE, es decir, la tarjeta del paro. Es el documento que demuestra que está inscrito como demandante de empleo en el servicio de empleo de su Comunidad Autónoma. Si no tiene la tarjeta del paro le explicamos aquí cómo obtenerla.
Rellenar el impreso de solicitud de la prestación utilizando el formulario normalizado que facilita la oficina del Servicio Público de Empleo o que puede descargar desde este enlace: impreso solicitud prestación contributiva. En el propio impreso de solicitud se incorpora la siguiente información: la declaración de los hijos a cargo y sus rentas, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la AEAT (Agencia Tributaria).
Certificado o certificados de empresa en las que el trabajador haya trabajado en los últimos 6 meses. Normalmente las empresas envían el certificado al SEPE directamente por un sistema informático y no se lo entregan en mano al trabajador. En estos casos no hace falta aportarlo.
Si en los últimos 6 años hubiera realizado trabajos a tiempo parcial anteriores al del último cese y no ha cobrado ninguna prestación por ellos, traiga los contratos de trabajo, par ver los días a la semana trabajados.  En la oficina de empleo los necesitan para calcular los días efectivos de cotización.
Número de la cuenta bancaria para cobrar el paro. Debe llevar cualquier documento bancario (un recibo, por ejemplo) en el aparezca completo el número de cuenta del banco en el que quiere cobrar el paro. Usted tiene que ser el titular de esa cuenta bancaria, no sirve ser únicamente autorizado.
Documentos específicos adicionales. En algunos casos especiales (haber trabajado en el extranjero, impugnación de despidos, hijos con discapacidad, excedencias, actas de conciliación, resoluciones judiciales, etc) puede ser necesario aportar otros documentos distintos del certificado de empresa para poder demostrar que el trabajador está en situación legal de desempleo. Puede consultarlos en este listado (pdf)
2. Documentos para solicitar los subsidios por desempleo
Documentos de identificación, tanto del solicitante y de los hijos o hijas que conviven o están a su cargo y que figuren en la solicitud (bastará con mostrar los documentos). Españoles: Documento Nacional de Identidad o pasaporte (no caducados).
Extranjeros nacionales de la Unión Europea: Certificado de registro de ciudadano de la Unión Europea en el que conste el NIE junto con el documento identificativo en su país de origen y en su defecto, el pasaporte. Ciudadanos no nacionales de la Unión Europea: Tarjeta de Identidad de Extranjero/a (TIE) junto con el pasaporte.
Modelo oficial de solicitud del subsidio. Puede descargarlo desde este enlace: impreso de solicitud de subsidios por desempleo. incorpora la declaración de rentas de la persona solicitante y de los familiares que convivan con ella o estén a su cargo, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la AEAT (Agencia Tributaria).
Certificado de empresa. Si va a pedir el subsidio por cotización insuficiente, debe aportar los certificados de las empresas en la que se haya trabajado durante los últimos seis meses. La mayor parte de las empresas lo envían por vía telemática al SEPE y no se lo entregan al trabajador, por lo que no hace falta entregarlo, pero si su empresa no los hubiera enviado, lo tendrá que aportar en mano usted. 
Si el certificado de empresa no es suficiente para acreditar la situación legal de desempleo, hay que aportar otros documentos (ver casos especiales)
Justificante de las rentas, en los casos en que se lo solicite el SEPE. Normalmente es la última declaración de la renta o nóminas.
Copia de los contratos a tiempo parcial de los últimos 6 años. Si hubiera realizado trabajos a tiempo parcial anteriores al del último cese y no ha cobrado ninguna prestación por ellos, traiga el contrato o los certificados de empresa con los días a la semana trabajados.
Documento con la cuenta bancaria en la que se va a cobrar el subsidio. Tiene que ser titular de ella.
Otros documentos en los subsidios especiales. Para emigrantes retornados, el certificado de emigrante retornado. Para liberados de prisión, el certificado del centro penitenciario.
3. Documentación para solicitar la ayuda familiar
La ayuda familiar es un tipo concreto de subsidio, pero como hay que demostrar que se tienen responsabilidades familiares, la documentación a presentar es la que aparece en el apartado anterior (documentación general para los subsidios), con algunas particularidades:
Hay que traer DNI del solicitante, su cónyuge y los hijos (si son mayores de 16). También el libro de familia español, y si se es extranjero, el documento equivalente en el país de origen, debidamente legalizado y traducido.
Si trabaja alguien más en la familia (cónyuge o hijos), nominas y declaraciones de la renta de todos los miembros.  Si la pareja no está casada, el otro tendrá que firmar una autorización dando su consentimiento a que se acceda a sus datos en Hacienda y Seguridad oficial.
Si hay divorcio, sentencia del divorcio y su convenio regulador. Si los hijos nacieron en otro país, certificados de nacimiento traducidos por un traductor oficial y legalizados en España.  Si algún miembro de la unidad familiar está fuera de España, certificado del consulado de que no está trabajando o si lo está haciendo, de sus cotizaciones mensuales.
Desde este enlace puede descargar el impreso: solicitud de ayuda familiar.
4. Documentación para solicitar la RAI y el Subsidio Extraordinario SED
Cada una de estas ayudas extraordinarias tiene su propio impreso de solicitud:
Impreso de solicitud de la RAI
Impreso de solicitud del Subsidio Extraordinario SED
Tanto para la Renta Activa de Inserción (RAI), como para el Subsidio Extraordinario (SED), se pide la documentación que antes hemos indicado para los subsidios y además, el documento de Búsqueda Activa de Empleo (BAE) que es un certificado que hay que entregar en el Servicio Autonómico de Empleo, para que lo sellen y con el certificado, ya solicitar al RAI y el subsidio SED al Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE).
Toda la información sobre este certificado de Búsqueda Activa de Empleo está disponible en esta guía (+info)
5. ¿Dónde se presentan las solicitudes?
Hay dos formas de solicitar el paro: en persona en las oficinas del SEPE o por Internet
Si se va a solicitar personalmente. Obligatoriamente debe pedir cita previa para su oficina de empleo, bien a través de internet o bien por teléfono.
Mediante procedimiento electrónico desde la web del SEPE: sede electrónica del SEPE

