Documentos para solicitar el subsidio por desempleo
¿Va a solicitar un subsidio por desempleo? Esta es la documentación que tendrá que facilitar
Si no conoce qué tipo de subsidio en concreto le puede corresponder, consulte primero la guía de los subsidios por desempleo (+info), donde explicamos las características y requisitos de cada una de las ayudas.
La prestación contributiva (el paro normal por cotizaciones superiores a un año), tiene su propia documentación (+info)
Documentación específica para cada tipo de subsidio
A) PARA EL SUBSIDIO POR INSUFICIENCIA DE COTIZACIÓN:
Documentación a presentar:
Inscripción como demandante de empleo (la tarjeta del paro) . Recuerde que tiene 15 días hábiles (no cuentan sábados, domingos ni festivos) desde que se encuentre en situación legal de desempleo para solicitarla (+info)
Rellenar el modelo oficial de solicitud del subsidio. (descargar) El impreso incorpora la declaración de rentas de la persona solicitante y de los familiares que convivan con ella o estén a su cargo, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información a la AEAT (Agencia Tributaria).
Identificaciones del solicitante y de los hijos o hijas que conviven o están a su cargo y que figuren en la solicitud (bastará con la exhibición de los documentos): Documento Nacional de Identidad (DNI no caducado ) /  o Tarjeta de identidad de extranjero (NIE vigente) y Libro de Familia, o documento equivalente en el caso de extranjeros.
Certificado de empresa en la que se haya trabajado antes de la situación de desempleo.  Algunas empresas lo envían por vía telemática al SEPE y no se lo entregan al trabajador (+info).  En situaciones específicas de desempleo, en las que no existe este certificado, hay que facilitar información adicional (+info)
Un justificante de las rentas (última declaración de la renta) si se lo piden en la oficina de empleo
Copia de los contratos de trabajos a tiempo parcial anteriores al del último cese en los que haya trabajado los últimos seis años, si no ha cobrado ninguna prestación por ellos.  En la oficina de empleo se los pueden pedir si tienen que calcular los días de trabajo cotizados.
Documento con el número de cuenta bancaria de la que el solicitante sea titular y en la que desee cobrar el subsidio La solicitud del subsidio se podrá presentar en el plazo de los 15 días hábiles (no se cuentan domingos ni festivos) siguientes al cese en el trabajo, tanto por Internet, desde la página www.sepe.es, o en la oficina de prestaciones pidiendo cita previa.
B) PARA EL SUBSIDIO POR CARGAS FAMILIARES, “LA AYUDA FAMILIAR”
Además de los documento señalados en el anterior apartado A) (tarjeta del paro en vigor , solicitud del subsidio, etc)
Hay que presentar DNI del solicitante (o tarjeta de identificación de extranjero), libro de familia y su fotocopia, si hay matrimonio, la fotocopia del DNI del cónyuge, si hay hijos mayores de 16 años, fotocopia de su DNI.  Si trabaja alguien más en la familia (cónyuge o hijos), nominas con fotocopia y declaraciones de la renta de todos los miembros.  Si hay divorcio,
sentencia del divorcio y su convenio regulador. Si los hijos nacieron en otro país, certificados de nacimiento traducidos por un traductor oficial y legalizados en España.  Si algún miembro de la unidad familiar está fuera de España, certificado del consulado de que no está trabajando o si lo está haciendo, de sus cotizaciones mensuales.
El plazo para presentar la solicitud de la ayuda familiar es de 15 días hábiles a partir del cumplimiento del mes de espera. El mes de espera comienza a contar a partir del día siguiente al agotamiento de la prestación contributiva, es decir, que para solicitar la ayuda familiar debe esperar un mes desde que se termine el paro y luego pedirla en los 15 días hábiles siguientes.
C) SUBSIDIO POR AGOTAMIENTO DE LA PRESTACIÓN sin responsabilidades familiares y siendo mayor de 45 años Debe presentar todos los documentos del apartado A) excepto los que se refieren a la unidad familiar.
D) Subsidio especial para mayores de 45 años que han agotado prestación contributiva de 24 meses Debe presentar los mismos documentos que en el apartado A). El plazo para presentar la solicitud es de 15 días hábiles a partir del cumplimiento del mes de espera tras agotar la prestación contributiva.
E) SUBSIDIO PARA MAYORES DE 55 AÑOS
Documentación: la misma que en el apartado A).
Plazos de presentación: El plazo para presentar la solicitud del subsidio de mayores de 55 años es de 15 días hábiles, que empieza a contar desde el cumplimiento del mes de espera. El mes de espera comienza desde el día de la inscripción como demandante de empleo a partir del día que se cumple la edad de 55 años. Cuando se accede a este subsidio por estar en situación legal de desempleo y se tiene entre 90 y 360 días de cotización necesarios para tener derecho a una prestación contributiva, la solicitud debe efectuarse en los 15 días siguientes a la situación legal de desempleo.
F)  OTROS SUBSIDIOS Y AYUDAS EXTRAORDINARIAS
Existen otros subsidios y ayudas que tienen regulación específica que hay que consultar en la oficina de empleo o en las guías correspondientes:
Liberados de prisión,
Trabajadores emigrantes retornados,
Subsidio por revisión de invalidez,
Renta Activa de Inserción
El nuevo subsidio extraordinario por desempleo SED
INFORMACIÓN GENERAL PARA TODOS LOS SUBSIDIOS
Descargar en pdf el modelo oficial de solicitud
Descargar el folleto informativo del SEPE INEM
Descargar carpeta informativa para solicitar el subsidio
Si tengo alguna duda sobre los documentos a presentar, ¿dónde me la pueden aclarar?
En la propia oficina de empleo, pidiendo cita previa
En el teléfono de Información del Servicio Público de Empleo (ver números)
En la web oficial del SEPE (INEM)  www.sepe.es

