Recomendaciones para evitar engaños en la contratación La crisis económica y la tasa de paro que sufre nuestro país han provocado el aumento de engaños y estafas en la contratación de trabajadores.  Se pueden tomar algunas precauciones con estos consejos. 1. Investigue a fondo quién le ofrece el puesto de trabajo Los encargados de selección de personal buscan en internet toda la información disponible sobre un determinado trabajador antes de contratarlo.  Haga usted lo mismo con la empresa.  Se sorprenderá de la cantidad de información relevante que está disponible de forma gratuita e inmediata en la red. Haga una búsqueda en Google por la denominación social de la empresa o el empresario o su marca.  Primero introduzca en el buscador el nombre de la empresa, por ejemplo  Empresa Contratante SL.  Si se obtienen demasiados resultados, afine la búsqueda introduciendo la denominación de la empresa entrecomillada “La Empresa Contratante”. Con este tipo de rastreo encontrará información, noticias sobre la empresa y si hay comentarios negativos de otros trabajadores o intentos de estafa es muy probable que los localice en foros y redes sociales. Haga una búsqueda introduciendo el CIF o NIF del contratador.  Cuando una empresa o empleador tienen deudas con la Seguridad Social, embargos, etc, con frecuencia se publica en Boletines Oficiales y esto aparecerá al realizar su búsqueda. Consulte las páginas que ofrecen información mercantil de las empresas. En algunas gratuitas, como empresia.es puede introducir en el buscador el nombre de la empresa o sus directivos y tener al momento la información publicada en el Registro Mercantil sobre constitución, domicilio social, administradores, etc.   Otros portales como axesor.es  o einforma.com ofrecen información gratuita básica y a través de informes mercantiles (que pueden costar de 5 a 50 €) toda la información sobre si la empresa ha tenido demandas judiciales, embargos, está incluida en registros de impagados, solvencia, etc.
Si tiene dudas razonables o sospechas, pregunte discretamente en las inmediaciones del centro de trabajo, a otros comerciantes y vecinos, o incluso a algunos trabajadores o clientes. 2. Tenga cuidado con las falsas ofertas de empleo Rechace las ofertas de trabajo en las que hay que llamar a un número de tarificación especial (803, 806, 807, 905 etc) que tienen costes muy altos, superiores al euro por minuto.  Las empresas serias jamás utilizan estas formas de contacto. También desconfíe de las ofertas en las que le obligan a pagar por anticipado la adquisición de su material de trabajo, por ejemplo las que ofrecen ingresos por trabajar con dicho material desde casa, o aquellas en las que hay que pagar por recibir más información sobre el empleo o por cursos de formación obligatorios. Hay canales a través de los cuales es más fácil cometer estafas en las ofertas de empleo:  falsas ofertas de trabajo en Internet y estafas telefónicas. 3. Pida por escrito o por email antes de firmar el contrato las condiciones básicas Antes de firmar el contrato de trabajo, pida una copia completa donde aparezca el tipo de contrato, su duración, la retribución, el convenio aplicable, la identificación de la empresa, etc. En el caso de que haya contactado con esa empresa a través de un anuncio en prensa, Internet, oferta en agencias de colocación, etc, conserve una copia de la oferta que le han hecho. Le puede interesar consultar antes nuestra Guía para comprender el contrato de trabajo. 4. Siempre lea con detenimiento el contrato antes de firmarlo Es importante que preste atención a la denominación legal del contrato que está firmando, ya que cada uno tiene sus particularidades, derechos y obligaciones.  No es lo mismo por ejemplo un “contrato a tiempo parcial” que un “contrato por obra y servicio”. En esta sección explicamos los tipos de contrato existentes.  Si en la empresa se aplica algún convenio colectivo o acuerdo de empresa al que se refiera el contrato, solicítelo. Si no se lo facilitan, le explicamos cómo buscarlo. 5. El trabajador tiene derecho a una copia del contrato de trabajo Pídala y consérvela, porque puede necesitarla más adelante sin hay algún tipo de conflicto o para solicitar determinadas prestaciones.  En las oficinas de empleo ya no tienen como antiguamente copia íntegra de los contratos de trabajo, ya que las empresas comunican telemáticamente las contrataciones solo con los datos básicos. Usted puede comprobar a través de Internet la copia básica que las empresas han enviado al Servicio de Empleo. 6. Compruebe si la empresa le ha dado de alta en Seguridad Social. La forma de confirmarlo es pidiendo un informe de vida laboral, que se puede solicitar por teléfono o si tiene DNI electrónico o certificado digital, descargarlo desde internet al momento, como explicamos aquí “cómo obtener un informe de vida laboral”. Si en la Tesorería General de la Seguridad Social tienen registrado su número de teléfono móvil, recibirá un sms informativo tanto cuando le den de alta, como de baja. Revise las primeras nóminas, comprobando que los conceptos son correctos y que consta su cotización a la Seguridad Social y por desempleo, si la tiene.
