Cómo ver mi expediente en la web del INEM (SEPE)
 A través de Internet puedes consultar fácilmente si te han aprobado una ayuda por desempleo, los pagos de prestaciones y subsidios, el detalle de la nómina y la existencia de sanciones o incidencias. 
Te explicamos cómo realizar estas consultas mediante un vídeo y la guía paso a paso.
Actualizado: 28/05/2019
¿Cómo puedo obtener información sobre mi prestación o subsidio por desempleo?
Hay tres formas de obtener esta información:
1) Ir en persona a la oficina de empleo, para lo que es obligatorio pedir cita previa, por Internet >o por teléfono, seleccionando la opción 2 o B “información/tramitación”.
2) Contactar con el teléfono oficial de información del SEPE (INEM), Llamando al 901 11 99 99 o a los números fijos provinciales de información en horario de 9 a 14 h de lunes a viernes, donde se puede contactar con un gestor del Servicio
Público de Empleo que tendrá acceso a todo su expediente.
3) Ver directamente nuestro expediente online en la web del SEPE (INEM), que es la opción que explicamos a continuación.
VIDEO: Cómo consultar tu expediente online a través de Internet
En este VIDEO te explicamos cómo funciona la consulta de prestaciones.
Guía paso a paso para entrar en el expediente
Si en el vídeo te han quedado dudas sobre alguno de los pasos, los mostramos de nuevo a continuación:
PASO 1 :
Para acceder a su expediente online hay que pulsar el siguiente enlace directo:
https://sede.sepe.gob.es/ConsultaPrestacionesAAWWeb/AccesoConsultaAction.do
y se le abrirá una nueva ventana como esta:
PASO 2 :
Cuando aparece la primera pantalla, tienes la opción de acceder con dos tipos de sistema de identificación:
a) Si tienes certificado digital, DNI electrónico o usuario Cl@ave
Si para identificarse dispones de certificado digital, DNI electrónico o sistema Cl@ave, pulsa el botón de la izquierda que ha visto en la pantalla y sigue las instrucciones.
b) Si no tienes nada de lo anterior, puedes acceder con lo que se llaman “Datos de contraste”, que son:
NIF (o NIE),
número de cuenta bancaria en la que cobras el paro (piden los dígitos 11 a 20, es decir, los 10 últimos) y la fecha de la demanda de empleo o el número de teléfono que tienes dado de alta en el INEM – SEPE (puede elegir una de las dos, fecha o número de teléfono)
PASO 3 :.
Si pulsaste acceder con “Datos de contraste” verás una pantalla como esta, donde introducir sus datos:
PASO 4 :.
Cuando hayas introducido esos datos correctos pulse el botón “Acceder” y podrás ver la información de tu expediente (recibos de nóminas, datos personales, solicitudes pendientes, denegaciones, última prestación, etc).
Este es un ejemplo de la información que un usuario puede encontrar:
Consejo: Si estás cobrando el paro, es muy útil consultar al menos una vez al mes el expediente online para tener información actualizada sobre cualquier tipo de incidencia o sanción, el detalle de la próxima nómina o el estado de las solicitudes pendientes.
Descarga de las resoluciones del SEPE en pdf
Una vez que se accede a este servicio del SEPE, además de ver el estado del pago de prestaciones, también se pueden descargar las resoluciones del Servicio Público de Empleo.
Pulsando en el enlace (ver imagen), se descargará un pdf que tiene plena validez legal, ya que lleva incorporado un Código

