Exportar el paro. Cómo cobrar tu prestación en otro país
Si estás cobrando el paro, tanto la prestación contributiva como el subsidio por desempleo y decides buscar trabajo en algún país del Espacio Económico Europeo (EEE), puedes “exportar tu paro”. Esto te permitirá cobrarlo mientras encuentras trabajo, durante tres o seis meses.
Requisitos para solicitar la exportación del paro
“Exportar el paro” consiste en seguir cobrando la prestación o subsidio por desempleo españoles, pagados por el SEPE (INEM), mientras se busca trabajo en un país del Espacio Económico Europeo.  
El pago de las prestaciones lo sigue haciendo el Servicio de Empleo español y en la misma cuenta bancaria en la que se ingresaba el paro anteriormente. Las prestaciones se pueden exportar a los siguientes países:
Países del Espacio Económico Europeo (EEE): Además de los citados anteriormente, Islandia, Liechtenstein y Noruega. Suiza
Los requisitos que hay que cumplir para hacer la solicitud son todos los siguientes:
Ser beneficiario de una prestación o subsidio por desempleo en España.  Se pueden exportar tanto la prestación contributiva como los subsidios ordinarios (ayuda familiar, mayores de 45, mayores de 55, insuficiencia de cotización, etc), pero no se pueden exportar las ayudas extraordinarias (ni el Prepara, ni la RAI, ni el PAE).
Haber estado al menos 4 semanas inscrito como demandante de empleo en España, es decir, apuntado al paro.
La solicitud de exportación de las prestaciones se hace en la oficina de empleo española, es decir, la que corresponde por el domicilio del trabajador en España, utilizando para ello el modelo oficial de solicitud (pdf).  En la oficina de empleo española le entregarán el documento U2, para presentarlo en el Servicio de empleo del país de destino. El U2 es un documento que autoriza a seguir percibiendo la prestación de desempleo mientras buscas trabajo en otro país. Tanto la autorización como el U2 tan solo son válidos para un solo país europeo.
Cuando llegue al país Europeo, se debe de inscribir como demandante de empleo en el Servicio Público de Empleo del país, en el plazo de 7 días desde la autorización de la exportación de las prestaciones por desempleo.
La exportación del paro se concede por un periodo máximo de tres meses, con una única ampliación posible hasta tres meses más (seis meses en total), como explicamos en el punto siguiente.
Por consejo de varios de nuestros lectores:
Solicite el formulario U2 en la dirección provincial del SEPE de su provincia (la puede localizar aquí). Están más acostumbrados a realizar estos trámites que en las oficinas de empleo locales. Cuando allí se entrega el U2, también dan un documento con información para encontrar trabajo en el país de destino y una dirección de correo electrónico de contacto del SEPE a través de la cual estarán en comunicación y podrá enviarse documentación (por ejemplo solicitar la prórroga de la exportación otros tres meses más).
¿Durante cuánto tiempo se puede cobrar el paro exportado?
La exportación se autoriza por un periodo máximo de 3 meses prorrogable durante otros tres más, hasta un máximo de 6, si se acredita ante el Servicio de Empleo español que se han realizado acciones de búsqueda de empleo y que hay oportunidades de conseguirlo.
Cómo solicitar una prórroga de 3 meses más en la exportación del paro
Cumplimente este formulario:  prórroga en exportación (pdf) y recuerde que debe tramitarlo antes de que termine el periodo inicial de 3 meses.  Una vez cumplimentado, se envía por mail o fax al SEPE. No hay información oficial en la web del SEPE sobre cómo se hace este trámite, pero por comentarios de nuestra comunidad, ellos llamaron al 901 11 99 99 y les facilitaron el teléfono de contacto de la dirección provincial del SEPE. Allí contactaron con la persona encargada de las exportaciones, que les dio un fax e email para enviar la documentación.
Es muy importante tener en cuenta que transcurrido el periodo máximo de exportación concedido (3 o 6 meses) si la persona trabajadora no retorna a España, pierde todas las prestaciones que tenía reconocidas antes de salir y que le quedasen pendientes de cobrar.
Una vez en el país europeo, ¿qué es lo que puede suceder?
Si en estos tres meses el trabajador español encuentra trabajo en el extranjero, se suspende la prestación por desempleo, tal y como sucedería si estuviera trabajando en España y cobrando el paro. Cuando una persona que cobra el paro encuentra trabajo, el pago de su prestación queda suspendido.
Si el trabajador no encuentra empleo en el extranjero y vuelve antes de los 3 meses a España, podrá continuar cobrando el paro tal y como lo tenía reconocido antes de salir.
Si no encuentra trabajo, pero se supera el periodo máximo de exportación (3 meses o 6, si le concedieron la ampliación) y el trabajador no vuelve a España, entonces se extinguen las prestaciones, es decir, pierde definitivamente el paro que le quedase por cobrar. Por eso, si no se quiere perder las prestaciones por desempleo que se tengan reconocidas en España, es importante volver antes de que termine el plazo de la autorización, 3 o 6 meses (si solicitó la ampliación)

