1  Introducción
Conseguir unos hábitos de vida saludable
es fundamental para tener buena calidad de vida
y evitar problemas de salud.
Las principales causas de muerte,
puedes prevenirlas gracias
al estilo de vida que elijas tener.
Esta guía te ayudará a crear hábitos saludables
como comer sano, realizar ejercicio físico
o mantener un peso adecuado.
Si tienes unos hábitos de vida saludable
te sentirás más sano y feliz durante mucho más tiempo,
y podrás hacer frente a cualquier problema
de salud con muchas más garantías de éxito.

La vida saludable es el conjunto de rutinas
que haces todos los días para mejorar tu salud,
y lograr tener más calidad de vida.
Para poder tener una vida saludable
necesitas lograr bienestar físico y mental
para que no te afecte en la salud.
Para conseguir buena salud tienes que:
• Tener una buena alimentación.
• Hacer ejercicio.
• Trabajar o estar ocupado.
Cuidarnos para no tener enfermedades.
Si tienes una vida saludable podrás hacer mejor las actividades
y las tareas y evitarás ponerte enfermo.
Algunas cosas que deberías saber sobre la vida saludable
No hay un único estilo de vida saludable,
pero puedes hacerlo como mejor sea para ti.
Es importante saber que se debe seguir unos ejemplos,
como cuidar la alimentación, hacer deporte,
estar ocupado en actividades
y evitar comer malos alimentos que puedan hacerte daño.
2  ¿Qué es vida saludable?

3 ¿Qué es una alimentación sana?
• Contiene vitaminas,
   proteínas y calcio.
   Es bueno para los huesos.
• Ayuda a prevenir las enfermedades
   de corazón y tipos de cáncer
   Ayuda a prevenir la obesidad.
Comer 3 veces al día lácteos
como el yogur, queso y leche
Comer 2 platos de verduras
y 3 frutas al día
• Tienen vitaminas, minerales,
    proteínas y fibra.
• Tiene proteínas y minerales
   igual que la carne.
   Ayudan a prevenir las
   enfermedades del corazón.
Comer lentejas y garbanzos
2 veces a la semana
Comer pescado
2 veces a la semana
LECHE
FRUTAS Y VERDURAS
LEGUMBRES
PESCADO
Una alimentación sana es comer todos los alimentos importantes
y la energía que necesitas para mantenerte sano/a todos los días.
Los alimentos que no pueden faltar todos los días
en tu comida son los siguientes:

¿Qué es una alimentación sana?
• Se necesita el agua para respirar,
   para orinar, para sudar y para ir al baño.
   Mantiene la boca fresca y húmeda.
   Es bueno para la piel.
Es importante comer todos estos alimentos
para que tengas una vida sana y estar bien todos los días.
EN PLENA FORMA
Beber al menos 2 litros
de agua al día
AGUA

Aquí tenemos una pirámide de alimentos saludables
inspirada en la SENC (Sociedad Española de Nutrición Comunitaria)
aquí puedes ver alimentos:
• Alimentos OCASIONALES: SOLO ALGUNOS DIAS
• Alimentos DIARIOS: TODOS LOS DIAS
4

La pirámide de los alimentos
Con esta pirámide puedes hacer tu propio menú
para comer todos los días de manera sana,
acompañando esta alimentación con deporte y mucha agua.
EN PLENA FORMA
CONSUMO
OCASIONAL
CONSUMO
DIARIO
DULCES
EMBUTIDOS
PESCADO
POLLO
HUEVOS
FRUTA
VERDURA
PASTA
CEREALES
PATATAS
ACTIVIDAD FÍSICA DIARIA
2 LITROS DE AGUA AL DIA

La actividad física es cualquier movimiento de tu cuerpo
que hace que gastes energía.
• Ejemplo: salir andar, ir al trabajo, hacer tareas en casa,
                     juegos deportivos...
Tipos de actividades y deportes
Hacer actividad física te ayuda a tener fuertes los músculos,
fuerte el corazón y fuertes los huesos,
cuando haces una actividad física te sientes más fuerte
y tienes más confianza en ti mismo/a.
Hacer actividad física en equipo también es importante,
ya que además de ser bueno para uno mismo,
también te relacionas con los demás,
aprendes a resolver situaciones en grupo
y aprendes a respetar reglas para la actividad que estás haciendo.
Puedes hacer la actividad o el deporte que más te guste
y disfrutar de él:
5  ¿Qué es actividad física?
Página 7 de 10
EN PLENA FORMA
• Atletismo  • Baloncesto   • Ciclismo   • Boccia   • Fútbol   • Natación

¿Qué es actividad fisica?
EN PLENA FORMA
Hacer cualquier tipo de deporte te ayuda a relajarte
y despejarte, además de relacionarte con los demás.
Nos ayuda a favorecer no solo el cuerpo,
sino también la mente.

6
• Salir a caminar al menos 30 minutos al día
• Elegir bien los alimentos que vamos a comer
Llevar una vida activa
Cuidar la alimentación
Reducir las grasas saturadas
Comer más fruta y verdura
Para llevar una vida saludable
puedes llevar a cabo estos consejos
y te ayudarán a estar mejor y sentirte mejor
con tu cuerpo y tu mente.
• No hay que eliminar las grasas saturadas, sino vigilar su consumo
• Frutas y vegetales
No fumar
• El fumar baja tu calidad de vida
Mantener un peso equilibrado
•  El exceso de peso es un serio problema de salud
Consejos para llevar
una vida saludable

• Duermas bien todos los días, al menos 8 horas al día.
• Tener una alimentación sana, comiendo los alimentos
   que aparecen en la guía.
• Hacer 5 comidas al día: desayuno, almuerzo, comida, merienda y cena.
• Beber 2 litros de agua al día.
• Hacer alguna actividad física, la que más te guste,
   hay muchas para elegir.
• Tener una buena higiene, cuidar nuestro cuerpo
   y sentirnos limpios.
• Lavarte las manos antes de comer,
   ya que las manos van a la boca y hay muchas bacterias
   cuando tocamos objetos.
• Lavarte los dientes después de comer.
• No comer mucha azúcar y sal.
7Recuerda que es importante que
