Como instalar y activar el DNI electrónico


Llevamos más de 10 años con el DNI electrónico en nuestros bolsillos y aunque es algo que los españoles no usamos mucho, las ventajas de esta herramienta, que se han ido implementando con los años, nos evitan largas colas y posibilitan realizar todo tipo de trámites con la Administración sin movernos de casa.
Cómo activar los certificados del DNI electrónico
Antes de poder utilizar tu DNI-e, debes activar los certificados electrónicos integrados en el chip de nuestra tarjeta de identificación (DNI). Existen dos tipos de certificados: los certificados digitales y los certificados de validación que confirman que los datos contenidos en el DNI son verdaderos.
En cuanto a los primeros, sólo pueden ser activados de forma presencial en los puntos de actualización del DNI electrónico, que se encuentran en las comisarías o centros de expedición donde se gestiona el DNI-e. Estamos hablando de unos terminales, de apariencia similar a un cajero automático, en los que podrás instalar los certificados digitales en el chip de tu DNI electrónico. Recuerda que estos certificados se renuevan cada 30 meses o tras la renovación del DNI-e.
Cómo saber si tu DNI electrónico es seguro
La Dirección General de la Policía ha desactivado el certificado de los DNI expedidos a partir de abril de 2015, tras la publicación de un estudio de una Universidad checa según el cual el chip de seguridad es vulnerable a un cierto tipo de ataque.
Para garantizar la privacidad y seguridad de los datos incluidos, la Policia Nacional ha explicado que «se ha desactivado la funcionalidad de los certificados digitales de parte de los actuales DNIe».
Los DNI con el certificado cancelado son aquellos emitidos después de abril de 2015 y que tienen un número de soporte posterior al ASG160.000. Este número se puede ver en la parte frontal del DNI, apartado «ID ESP» o «NUM SOPORTE».
 
Configurar el DNI electrónico en Windows 10
Además de activar de los certificados digitales del DNI-e, necesitarás un lector de DNI electrónico con el que leer la información del chip. La instalación de estos lectores es similar a la de un lector de tarjetas de memoria.
1. Por ello, lo primero que deberás hacer es conectar el lector de tarjetas, pero antes debes ir a Inicio, Botón derecho, Administración de dispositivos, y allí verás como, efectivamente, cuando conectamos el lector de tarjetas al puerto USB, sin el DNI todavía en su interior, nos lo reconocerá e instalará el driver.
2. Lo siguiente será introducir el DNI en el lector de tarjetas, pero antes tendrás que instalar laapp de la web de la Dirección General de Policía. Para realizar esta instalación, buscamos en Internet “DNI electrónico Policia Nacional” y una vez en la página, en la columna de la izquierda haremos click en “Cómo utilizar DNI”, y del desplegable que aparece seleccionaremos “Qué hace falta para utilizarlo”.
3. Bajaremos el cursor hasta el apartado de “Instalación manual “CardModule” y haremos click en el enlace.
4. Llegaremos al “Área de descargas” y seleccionaremos “Sistema Windows” y allí se deberá elegir la versión que corresponda con el Windows que tengamos instalado.
5. Continuaremos abriendo la carpeta de descargas y ejecutando la aplicación. Cuando finalice deberás reiniciar el equipo y una vez hecho esto, volveremos a donde estábamos al principio, Administración de Dispositivos, para verificar que, ahora sí, tenemos el lector de tarjeta perfectamente instalado y conectado.
En este momento, introducimos el DNI en el lector de tarjetas y comprobamos que el sistema detecta el DNI electrónico. En el desplegable de Tarjetas inteligentes debe aparecer el “DNIe Minidriver for Smart Card”.
Importar los certificados del DNI a mi navegador
En este momento, ya tenemos todo preparado para utilizar el DNI electrónico, pero nos falta importar los certificados de validación a nuestro navegador para poder utilizarlos. Dado que Google Chrome es el navegador que goza de más popularidad y por lo tanto es el más utilizado, será el que elijamos para este proceso, pero la importación es muy parecida en cualquier otro.
Haz click sobre el icono de “Opciones de Chrome” y selecciona “Configuración”. Baja con el cursor hasta la parte inferior de la nueva pantalla y activa las “Opciones avanzadas” con un simple click. Ahora, en el apartado HTTPS/SSL, vuelve a hacer click en “Administrar certificados” y aparecerá un cuadro con las opciones de los certificados. Click en “Importar”
A continuación se inicia el Asistente de importación y sólo será necesario que pulses “Siguiente” en cada fase y “Examinar” para buscar el directorio de instalación de los certificados que hemos instalado anteriormente. Continúa haciendo click en “Siguiente” y por último “Finalizar”.
Recuerda que para poder utilizar los certificados en las páginas web de la Administración antes debes reiniciar el equipo.
Verificar que los certificados funcionan correctamente
Tras realizar todos los pasos anteriores, ha llegado la hora de que confirmes que todo se ha hecho de manera correcta. Introduce tu DNI electrónico en el lector de tarjetas y de manera automática el sistema lo tiene que reconocer y pedirte el PIN de acceso. Introduce el PIN y haz click en Aceptar.
Después, visita la web del DNI y haz clic en Compruebe su DNI a través de los vínculos de comprobación del DNI en la parte inferior de la página. Aparecerá un cuadro en el que deberás seleccionar el certificado de tu DNI-e y luego pulsar aceptar.
Si has hecho todo correctamente, tras este último paso, tus datos aparecerán en la pantalla, y a partir de ese momento podrás realizar todos tus trámites con la Administración sin necesidad de salir y evitando las horas de espera.
Renovar los certificados del DNI electrónico
El DNI electrónico está asociado a un certificado cuya validez actual es de tres meses. Una vez caduca dicho certificado el DNI electrónico no funcionará. Esta es la causa por la que muchas personas tienen muchas dificultades para utilizar el DNI en sus casas, ya que el documento ha expirado y no se han percatado de ello.
Para renovar dicho certificado, tanto si se ha caducado como si hemos olvidado la contraseña asociada, hay que acudir a una comisaría de policía donde gestionan el DNI electrónico. No es necesario pedir cita previa, pero sí informarse de los horarios de apertura de la comisaría más cercana. Ten en cuenta que no vale cualquier comisaría, únicamente aquellas en las que se gestione el DNI-e, ya que sólo estas cuentan con los putos de actualización del DNI, las máquinas que disponen de un lector de huellas y otro del DNI electrónico.
Una vez localizado uno de estos puntos, sólo tienes que introducir tu DNI electrónico en la ranura del lector, siempre con el chip hacia arriba. En la pantalla del punto de actualización que es táctil, aparecerá el mensaje del DNI electrónico de inicio de sesión, y utilizando el teclado, indica tu código PIN. Fíjate bien al poner el PIN porque si fallas tres veces se bloqueará y tendrás que utilizar tus huellas dactilares para identificarte.
Una vez tienes el PIN correcto pasarás a una pantalla principal donde podrás acceder a todas las gestiones del DNI electrónico. En tu caso, selecciona renovar certificados del DNI electrónico. Al aceptar hacer la renovación se actualizarán tus certificados y claves personales, eliminando las anteriores.
Ahora debes confirmar la renovación, validandolo con tu huella dactilar. Pon la yema del dedo que indica el gráfico en la pantalla encima del lector y no lo retires hasta que no te lo indiquen. Al terminar la renovación se hace una verificación final de los certificados y ya estarán listos para utilizar ante la Administración Pública.

