Preámbulo
Don Juan Carlos Primero, Rey de España,
anuncia a todas las personas:
El Congreso de los Diputados, el Senado y los ciudadanos
han votado a favor de esta Constitución.
Los españoles desean la justicia, la libertad, la seguridad
y el bien de todos.
Por eso, han decidido:
• Vivir en un país democrático
con una organización justa de la economía y la sociedad.
• Vivir en un país que respeta la ley.
• Proteger los derechos humanos, la cultura, las tradiciones,
los idiomas y las instituciones de todos los pueblos de España.
• Ayudar a la mejora de la economía y la cultura
para que todas las personas tengan una buena calidad de vida.
• Crear una sociedad democrática en la que todos los ciudadanos
participen en las decisiones más importantes.
• Trabajar junto con otros países a favor de la paz.
Organización
justa: es cuando
un gobierno
organiza y
reparte los
bienes, el dinero,
los servicios o
los derechos
en igualdad
para todos los
ciudadanos.
14
15
El Título Preliminar de la Constitución explica las ideas
que deben impulsar las normas del país.
Por ejemplo, la libertad y la igualdad.
El título preliminar dice que España es:
• Un país que respeta los derechos de las personas.
• Una democracia, porque los españoles pueden votar a sus representantes.
• Una monarquía parlamentaria,
porque el Rey es el máximo representante de todos los españoles
y porque hay un Parlamento para debatir, votar y cambiar las leyes.
Título Preliminar
Este es el mapa de España con sus comunidades autónomas.
La bandera de España es roja y amarilla.
16
17
Artículo 1.
País democrático y monarquía
España es un país democrático y respetuoso con los derechos
de las personas.
Los valores más importantes son la libertad, la justicia,
la igualdad y el respeto de las distintas ideas políticas.
El poder de las instituciones en España proviene del pueblo español.
Esto se llama soberanía del pueblo.
España es una monarquía parlamentaria.
España es una monarquía porque el máximo representante del país
es el Rey.
España es parlamentaria porque hay un Parlamento para debatir,
votar y cambiar las leyes.
Artículo 2.
España y las autonomías
España es el país de todos los españoles.
En España hay regiones y nacionalidades.
Las regiones y nacionalidades pueden convertirse
en comunidades autónomas.
Artículo 3.
El idioma
El idioma de los españoles es el castellano.
Algunas comunidades autónomas tienen otros idiomas
igual de importantes que el castellano,
como el catalán, el gallego, el valenciano o el euskera.
Estos idiomas deben respetarse y cuidarse.
Instituciones:
Organizaciones
que cumplen
una función de
importancia
para el país.
Por ejemplo,
el Gobierno, el
Parlamento, los
Tribunales, las
comunidades
autónomas y los
ayuntamientos.
Nacionalidades:
regiones con una
historia y una
cultura propias.
En España son
Andalucía,
Aragón, Canarias,
Cataluña,
Comunidad
Valenciana,
Galicia, Islas
Baleares y País
Vasco.
Euskera: lengua
vasca.
18
Artículo 4.
La bandera
La bandera española tiene tres barras horizontales,
de colores rojo, amarillo y rojo.
Las comunidades autónomas tienen también sus propias banderas
junto con la bandera española.
Artículo 5.
La capital
Madrid es la capital de España.
Artículo 6.
Los partidos políticos
Los partidos políticos muestran la diversidad de ideas
de los españoles.
Los españoles participan en la política
a través de los partidos políticos.
Los partidos políticos deben respetar las leyes
y funcionar de forma democrática.
Artículo 7.
Los trabajadores y los empresarios
Los trabajadores defienden sus intereses a través de los sindicatos.
Las empresas defienden sus intereses a través de sus asociaciones.
Los sindicatos y las asociaciones de empresas
deben respetar las leyes y funcionar de forma democrática.
Capital: ciudad
donde están las
instituciones de un
país.
Partidos políticos:
asociaciones de
personas con unas
mismas ideas.
Sindicato:
Asociaciones que
defienden los
derechos de los
trabajadores.
19
Artículo 8.
Las Fuerzas Armadas
Las Fuerzas Armadas están encargadas de defender España,
por ejemplo, de un ataque de otro país.
Artículo 9.
La obligación de cumplir con las leyes
Todos los españoles y todas las instituciones
deben cumplir con la Constitución y las leyes.
Las instituciones deben intentar que la libertad,
la igualdad y la participación de las personas sea de verdad.
Las leyes deben ser públicas y claras para los ciudadanos.
Las instituciones deben aplicar la ley a todos los ciudadanos por igual
y según lo que dice la ley.
Las instituciones tienen prohibido hacer leyes según sus intereses
o a su gusto.
Fuerzas Armadas:
son los ejércitos
de Tierra, de Aire y
la Armada para la
defensa por mar.
20
21
El Título 1 de la Constitución explica 2 ideas:
• Los derechos y las libertades.
Son todas las cosas que una persona puede hacer
y los demás deben respetar.
Por ejemplo, tener tus propias tus ideas, seguir tu religión,
reunirte con otras personas o formar parte de una asociación.
• Los deberes. Son todas las obligaciones que las personas deben cumplir.
Por ejemplo, pagar impuestos.
Título 1
De los derechos y deberes
fundamentales
Los españoles tienen varios derechos.
Por ejemplo, tienen derecho a votar en las elecciones.
En la imagen, una persona introduce su voto en la urna.
Impuestos: los ciudadanos
pagan al Gobierno una
parte de sus ingresos para
gastos como sanidad,
pensiones, educación o
carreteras.
22
23
Artículo 10.
Los derechos de la persona
La Constitución reconoce el valor que cada persona tiene
por sí misma, el derecho a ser respetado
y la posibilidad de que haga su propia vida sin ir contra la ley
o contra los derechos de los demás.
Capítulo primero
De los españoles y los extranjeros
Artículo 11.
La nacionalidad
La ley debe explicar a las personas que pueden tener
la nacionalidad española.
Ningún español puede perder la nacionalidad española.
Algunas personas podrán tener la nacionalidad española
junto con la del país donde nacieron.
Por ejemplo, las personas de los países americanos
que hablan castellano pueden tener la nacionalidad española
y la de su país de nacimiento.
Artículo 12.
La mayoría de edad
Los españoles son mayores de edad a los 18 años.
Nacionalidad:
pertenencia a un
país.
Mayor de edad:
personas que
tienen todos los
derechos y deben
cumplir todas las
obligaciones.
24
Artículo 13.
Los derechos de los extranjeros
Los extranjeros tienen en España algunos derechos.
Hay otros derechos que solo son para los españoles,
por ejemplo, ser elegido Presidente del Gobierno.
Algunos extranjeros pueden votar en las elecciones
para elegir alcaldes de los pueblos y ciudades.
España puede acoger a extranjeros perseguidos en sus países
por sus ideas, por su raza o por otro motivo parecido.
Capítulo segundo
Derechos y libertades
Artículo 14.
La igualdad de la ley para todos
Las leyes son iguales para todos los españoles.
