La nueva ayuda para parados en 2019
El gobierno ha aprobado una nueva ayuda extraordinaria para intentar mantener la cobertura del Prepara y el PAE, que ya no están vigentes.
Todos los detalles sobre el Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED) y otras ayudas en curso.
Cambios en el sistema de ayudas extraordinarias en 2019. El nuevo subsidio
Actualizado: 02/06/2019
De las tres ayudas extraordinarias que existían a comienzos de 2018, (PLAN PREPARA, PAE y RAI), las dos primeras terminaron su vigencia el 30 de abril de 2018.  El antiguo PLAN PREPARA y el PAE, por lo tanto, ya no pueden solicitarse.  La única de las anteriores ayudas que se mantiene vigente es la RAI (Renta Activa de Inserción).
El anterior Ministerio de Trabajo (Fátima Báñez) puso en marcha un proyecto para crear una nueva ayuda (llamada “RED”) que sustituyera la cobertura de las que habían desaparecido y comenzaron las negociaciones con Comunidades Autónomas y sindicatos, pero sin lograr el acuerdo con ninguno de ellos. Tras el cambio de gobierno, la nueva Ministra de Trabajo, Magdalena Valerio, puso en marcha el proceso para crear una nueva ayuda extraordinaria y finalmente, el 5 de julio de 2018 se creó el Subsidio Extraordinario por Desempleo (SED), del que damos todos los detalles en el apartado siguiente.
Según declaró la propia ministra, el sistema de ayudas extraordinarias aún no está cerrado. La cobertura del Subsidio Extraordinario SED es menor que la que proporcionaban conjuntamente el PREPARA y el PAE y muchos desempleados han quedado fuera de su protección, sobre todo aquellos que carecen de responsabilidades familiares y tienen menos de 45 años. Con el nuevo subsidio de mayores de 52 años (antes 55), se ha conseguido incorporar a miles de desempleados a las ayudas existentes, pero no es suficiente.
En espera de que se cierre la investidura del gobierno de Pedro Sánchez, todas las informaciones apuntan a que en 2019 se van a crear una nueva ayuda extraordinaria para los desempleados de larga duración.
SED, el Subsidio Extraordinario por desempleo de 431 euros durante seis meses
Desde el 5 de julio de 2018 puede solicitarse el nuevo subsidio extraordinario. Se trata de una ayuda destinada a desempleados de larga duración o que hayan agotado todas las prestaciones y ayudas por desempleo y que tengan cargas familiares.  Puede cobrarse durante un máximo de 6 meses, sin posibilidad de prórroga.
Requisitos para solicitarlo
Según informa el Servicio Público de Empleo,
Pueden solicitar el subsidio las personas totalmente desempleadas, que carezcan de rentas de cualquier tipo superiores a 675 euros al mes y que tengan responsabilidades familiares y no hayan percibido previamente la ayuda económica del PAE y que se encuentren en alguna de estas dos situaciones durante la vigencia de este subsidio:
a) Que extingan (agoten) un subsidio a partir del 5 de julio de 2018, o bien que lo hubieran agotado entre el 01/03/2018 y el 5 de julio. O bien, que
b) Sean personas paradas de larga duración, inscritas como demandantes de empleo a fecha 1 de mayo de 2018 y que en el pasado hayan extinguido por agotamiento alguna de las siguientes prestaciones:
la prestación contributiva por desempleo, o un subsidio por desempleo, o una de las ayudas económicas vinculadas al Programa de renta activa de inserción (RAI), Programa temporal por protección por desempleo e inserción (PRODI) o Programa de recualificación profesional de las personas que agoten su protección por desempleo (PREPARA).

