Oficina virtual de empleo
La oficina virtual de empleo permite sellar el paro por internet, acceder al expediente online, buscar trabajo, publicar el curriculum, seleccionar los cursos de formación gratuitos para desempleados, etc.
Cada Comunidad Autónoma tiene su propia OFICINA VIRTUAL DE EMPLEO. Te ofrecemos todos los enlaces actualizados.
Las oficinas virtuales de empleo de cada Comunidad Autónoma
Desde las sedes electrónicas de cada servicio autonómico de empleo se pueden realizar muchos trámites.  Estos son los principales
a) Sellar el paro por Internet en cada Comunidad Autónoma
Ventajas de renovar la demanda de empleo por internet, en lugar de ir a la oficina en persona:
1. Se puede renovar la demanda de empleo durante las 24 horas del día en que toca sellar, incluso en festivos. Si se hace en persona en las oficinas, el horario suele estar limitado de 9 a 2 de la tarde.
2. Se puede sellar desde cualquier lugar de España.  Sólo hace falta conexión a internet.
3. Se pueden utilizar distintos ordenadores; el nuestro, y si no lo tenemos, el de un amigo, un centro público oficial, un locutorio, o un smartphone.
4. Cuando se ha terminado de sellar, el sistema genera un documento en pdf, el DARDE (la papeleta del paro) que tiene toda la validez legal como justificante de la renovación. Podemos imprimirlo o enviarlo por email a una dirección de correo para conservarlo.
5. Si se te ha pasado la fecha de renovación de la demanda, a través de internet suele haber un margen de uno o dos días más para renovar.
¿Sabes cómo se sella el paro por Internet?  Te lo explicamos aquí > cómo sellar el paro por Internet (+info).
b) Acceder al catálogo de cursos de formación para el empleo
Todas las Comunidades Autónomas ofrecen cursos  gratuitos muy completos, que pueden ser una buena alternativa para encontrar empleo sin tener que gastar dinero en formación.  Además, se entrega un certificado que acredita los conocimientos adquiridos. Toda la información sobre cursos está aquí >  Cursos para desempleados 2017 (+info).
c) Inscribirse como demandante de empleo
Desde las oficinas de empleo virtuales autonómicas también es posible apuntarse al paro.  Lo explicamos paso a paso en esta guía > cómo apuntase al paro desde Internet en cada Comunidad Autónoma (+info).
Enlaces a la oficina virtual de empleo en cada Comunidad Autónoma
ANDALUCÍA. Oficina Virtual de Empleo
ARAGÓN. Oficina Electrónica del Instituto Aragonés de Empleo
ASTURIAS. Trabajastur
CANARIAS. Oficina virtual
CANTABRIA. Servicio Cántabro de Empleo
CASTILLA- LA MANCHA. Oficina Virtual de Empleo
CASTILLA Y LEÓN. Oficina virtual
CATALUÑA. Servicio de Empleo de Cataluña SOC 
EXTREMADURA. Servicio Extremeño Público de Empleo
GALICIA. Servicio Público de Empleo
ISLAS BALEARES. Servicio de Empleo de las Islas Baleares (SOIB)
LA RIOJA. Servicio Riojano de Empleo
MADRID.  Servicio de Empleo de la Comunidad de Madrid
MURCIA. Servicio Regional de Empleo y Formación
NAVARRA Servicio Navarro de Empleo
PAÍS VASCO. Servicio Vasco de Empleo
COMUNIDAD VALENCIANA. Servicio Valenciano de Empleo y Formación
CEUTA Y MELILLA.  Servicio Público de Empleo Estatal
Cómo consultar por Internet tus datos de prestaciones del SEPE (INEM)
Toda la información sobre la renovación de las demandas, datos de identificación, cursos solicitados etc, está disponible en el portal de cada comunidad autónoma, como hemos visto antes. Por su parte, el Servicio Público de Empleo Estatal ( SEPE INEM) tiene un servicio de oficina virtual a través del cual se pueden consultar el estado de las solicitudes de prestaciones por desempleo, las sanciones aplicadas, el detalle de las nóminas cobradas, la duración de la prestación o subsidio que se ha reconocido, etc. Lo explicamos paso a paso en este enlace:  cómo acceder a tu expediente online del SEPE INEM (+info).
La oficina virtual del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE INEM)
La web del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM) tiene su propia oficina virtual (+info) para poder realizar por Internet todos los trámites de solicitud de prestaciones. Lo explicamos en estos dos videos.

