Oficinas del SEPE INEM
Cómo localizar tu oficina del SEPE y solicitar cita previa por teléfono o internet. Explicamos también las gestiones e información disponibles desde el servicio de atención telefónica. 
Oficinas del SEPE
El Servicio Público de Empleo Estatal es un organismo autónomo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social que tiene más de 700 oficinas de empleo en toda España, además de las Direcciones Provinciales. Generalmente, el horario de las oficinas del SEPE es de lunes a viernes, los días laborables de 9 a 14 horas.
Es muy importante recordar que es obligatorio pedir cita previa para hacer las gestiones más habituales en las oficinas del SEPE, como solicitar prestaciones, pedir información, entrega de documentación, pedir certificados, etc. Se puede pedir cita previa por Internet o por Teléfono.
Si vas a pedir prestaciones o subsidios, es también necesario que antes de ir a la cita con el SEPE te hayas inscrito como demandante de empleo, es decir, tiene que estar apuntado al paro en el Servicio Autonómico de Empleo.
Cómo encontrar mi oficina del SEPE
Para realizar tus gestiones tienes que dirigirte a la oficina de empleo que corresponda a tu domicilio. Puedes localizarla pulsando este enlace del buscador de oficinas, se abrirá una nueva ventana donde introducir tu código postal:
Buscador de oficinas del Servicio Público de Empleo (PULSE AQUÍ)
Otra forma de localizar tu oficina es llamando al teléfono de atención telefónica del SEPE, 901 11 99 99 o al teléfono fijo de tu provincia. Ten en cuenta que el 901 tiene coste compartido entre el SEPE y quien realiza la llamada, mientras el fijo tiene un coste de llamada local, menor e incluido en las llamadas tarifas planas de móviles, para quien la tenga contratada.
Podrás localizar tu oficina llamando a cualquier hora del día a estos teléfonos, para ello, deberás:
1. Realiza la llamada.
2. Para saber la oficina de empleo que te corresponde di ‘Oficina’ o pulsa 0.
3. Escribe o di los 5 números de tu código postal.
4. Te facilitarán la dirección y el horario de tu oficina del SEPE.
Recuerda tener a mano papel y bolígrafo o algún dispositivo para apuntar la dirección.
Cómo pedir cita previa en las oficinas del SEPE
La cita previa en las oficinas del SEPE INEM se puede pedir de dos formas:
Por internet, a través de la sede electrónica del SEPE.
Por teléfono (listado de teléfonos), llamando al 901 01 02 10 o al teléfono fijo provincial que te corresponda. Recomendamos llamar a este último, ya que el coste será inferior.
Presta atención a las fechas al solicitar cita, por ejemplo, si te han despedido pero te quedaban días de vacaciones. Para el SEPE, la fecha de solicitud de una prestación cuenta desde el día en que se solicita cita previa y pedirla antes de lo debido puede conllevar la pérdida de la prestación durante unos días.
¿Qué trámites se realizan en las oficinas del SEPE?
El Servicio Público de Empleo Estatal es quien gestiona el sistema de protección por desempleo mediante prestaciones y ayudas económicas, y hay que distinguirlo de los servicios autonómicos de empleo, que se encargan de apuntarte al paro, de los cursos y la orientación laboral, entre otras cosas.
Los trámites más destacados a realizar en una oficina del SEPE son los relativos a la gestión y solicitud de prestaciones por desempleo, subsidios y otras ayudas. Puedes consultar también los trámites disponibles desde la sede electrónica.
Antes de buscar tu oficina del SEPE, ten en cuenta que para solicitar una prestación tienes que estar dado de alta como demandante de empleo en el servicio de empleo de tu comunidad autónoma, es decir, antes de solicitarla en el SEPE tienes que apuntarte al paro.
Atención telefónica del SEPE
El Servicio Público de Empleo Estatal dispone también de teléfonos de atención al ciudadano y a empresas.
Las personas que llamen al teléfono 901 11 99 99 o a los teléfonos fijos provinciales de información podrán realizar las siguientes gestiones:
Localizar su oficina
Solicitar certificados de prestaciones (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Información sobre prestaciones (de lunes a viernes, de 9 a 14 horas)
Ayuda al retorno voluntario (de lunes a viernes, de 9 a 20 horas)
Reconocimiento de experiencia profesional o información sobre el primer trabajo EURES (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Cuestiones sobre el funcionamiento o la realización de trámites en la web (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Por otra parte, las empresas podrán llamar al 901 01 01 21, o al teléfono fijo provincial para empresas correspondiente y realizar estos trámites:
Envío de certificado de empresas, suspensión de contratos y otras modificaciones o notificaciones realizadas a través de certicad@2 (de lunes a viernes, de 9 a 14 horas)
Comunicación de datos de ERE a través del servicio certicad@2 (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Comunicación de contratos por internet a través del servicio contrat@ (de lunes a viernes, de 9 a 14 horas)
Altas de empresas, publicación de ofertas de empleo búsqueda de trabajadores e información sobre el reconocimiento de la experiencia profesional (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
Cuestiones sobre el funcionamiento o la realización de trámites en la web (de lunes a viernes, de 8 a 15 horas)
