Cómo pagar las multas de tráfico con la DGT
¿Tuviste un despiste o ibas demasiado rápido por la carretera? Cualquiera haya sido el motivo, te encuentras ahora con una multa de tráfico pero no sabes cómo pagarla.
La buena noticia es que puedes pagar las multas de distintas maneras. A continuación te explicamos las opciones que tienes disponibles para pagar la sanción dentro del período voluntario. Este período es de 20 días naturales y comienza el momento en que se te envía la notificación de la multa de tránsito.
También puedes consultar las multas de tráfico a través de dos plataformas para luego realizar los pagos correspondientes. A través de la DEV o el TESTRA podrás estar al tanto de tus sanciones de tráfico.
Puedes pagar tus multas de la DGT a través de:
• La página web de la DGT
• Por teléfono, llamando al 060
• De manera presencial en la jefatura provincial de Tráfico, una oficina de Correos o una oficina de Caixabank.
Recuerda que para poder realizar el pago de las multas no necesitas cita previa con la DGT, pero sí que tendrás que contar con tu documento de identificación y con la información de la sanción.
Cómo pagar las multas por Internet
Si cuentas con tarjeta de débito o crédito puedes realizar el pago por Internet en la página web de la DGT. Cuando estés en la página oficial, pincha en el apartado que dice “pago de multas.”
A continuación, en el apartado que dice “Acceso a pago de multas”, tienes la opción de elegir el pago con o sin Certificado Digital o DNI electrónico.
Si no cuentas con el Certificado Digital o DNI electrónico, completa el formulario con tus detalles e información personal y el número de expediente de la sanción. El sistema procederá a calcular el importe y aplicará el descuento del cincuenta por ciento, solamente en caso de que estés haciendo el pago dentro del período voluntario de 20 días.
Una vez hayas pagado la sanción puedes obtener el duplicado del recibo y descargarlo a través del enlace.

Nuevo servicio de pago de sanciones. Fuente: DGT.es
Cómo pagar las multas por teléfono
Pagar las multas por teléfono es muy sencillo. Tienes que llamar al 060 y tener a mano una tarjeta de débito o crédito (Mastercard, Visa, Maestro). Necesitas todos tus datos personales:
• Nombre y Apellidos
• Documento de Identidad
• Fecha de la denuncia
• Nº de expediente
• Importe total de la multa
Por teléfono se te pedirá la información correspondiente para que puedas concluir con el pago.
Cómo pagar las multas de forma presencial
Pagar las multas de manera presencial también es posible, y tienes más de una opción para hacerlo. Si quieres pagar de forma presencial puedes presentarte en cualquier oficina de Correos y liquidar tu multa de tráfico.
Las multas de tráfico también pueden pagarse de forma presencial en cualquier sucursal de La Caixa, de lunes a viernes solamente entre las 8:30 y 14:00 horas.
Finalmente puedes ir a una Jefatura Provincial de Tráfico y pagar la tasa que te corresponda con tarjeta de débito o crédito. El pago no se acepta en metálico.
Pago de las multas con descuento del 50 por ciento
El descuento del cincuenta por ciento se aplicará siempre y cuando realices el pago de la multa en el plazo de 20 días naturales desde el momento en que recibiste la notificación de la denuncia. La notificación tendría que llegarte a tu domicilio, pero también puedes recibirla dándote de alta en la DEV y para revisar tu historial de notificaciones tienes la opción de la TESTRA.
Es importante que tengas en cuenta que la reducción del 50% no se aplicará si la denuncia es por incumplimiento de la obligación de no identificar al conductor responsable de una infracción.
Si no pagas en el plazo voluntario, no tendrás la redacción. Si después de los 20 días no has realizado el pago se te enviará una notificación nueva. Si postergas el pago de la multa en repetidas ocasiones se te cobrarán recargos. El pago de la multa se deberá realizar en vía de apremio correspondiente con el artículo 62.5. El importe inicial de una sanción puede incrementar notablemente si dejas pasar los pagos.

