El pago único: la capitalización del paro
Cuando un trabajador en paro decide emprender una actividad profesional, puede pedir al SEPE (INEM) que se le adelante lo que le queda por cobrar de su prestación por desempleo.
Con ella podrá financiar la inversión necesaria para su nuevo negocio, el pago de sus cuotas de Seguridad Social como autónomo, o ambas cosas.
La capitalización del paro en 2019

Desde su entrada en vigor, la ley 31/2015 ha supuesto importantes mejoras para quienes estén cobrando el paro y quieran emprender. Ahora es posible seguir cobrando la prestación por desempleo y darse de alta en autónomos al mismo tiempo. Por otro lado, hay más opciones para capitalizar el paro, pidiendo el pago único de la prestación.
¿Para qué se puede pedir el pago único?
Las actividades de autoempleo para las que se puede solicitar el pago único del paro son:
El inicio de una actividad como trabajador autónomo.
La incorporación a una cooperativa, existente o de nueva creación, como socio trabajador o de trabajo de carácter estable.
La constitución de una sociedad laboral o la incorporación a una ya existente, como socio trabajador o de trabajo de carácter estable.
La creación de una entidad mercantil de nueva constitución (por ejemplo, una SL) o incorporarse a una que se haya creado en los 12 meses anteriores, si se va a tener el control de la misma.
Vamos a verlo a través de dos ejemplos:
pedir un pago único para montar un taller propio, con compra de un equipo de soldadura, alquiler del local, etc
pedir solamente que con cargo a su paro se le paguen las cuotas de autónomo
pedir las dos cosas: pago único para financiar su taller propio y que le abonen las cuotas que tendrá que pagar como autónomo.
otra opción podría ser que Mateo, junto con un amigo y socio, constituyan una empresa (por ejemplo una Sociedad Limitada) especializada en soldaduras.
1. Pago único para financiar la inversión
2. Pagos periódicos de cuotas de la Seguridad Social
3. Pago único para financiar la inversión + pagos periódicos de cuotas de la Seguridad Social
Vamos a ver cada una de estas opciones.
1. Pago único para financiar la inversión de un proyecto de autoempleo
Se puede financiar con el paro la inversión necesaria para desarrollar esa actividad, con estos límites:
Se puede solicitar el total (100%) de la prestación por desempleo que quede pendiente de cobrar.
Los gastos que se financian con el pago único hay que justificarlos luego documentalmente con facturas, contratos, etc. No se puede crear una reserva para gastos futuros.
También se pueden pagar con este pago único las cargas tributarias y tasas necesarias para el inicio de la actividad y utilizar hasta el 15% del pago único para contratar servicios de asesoramiento, formación e información.
También se puede utilizar lo que quede por cobrar de prestación por desempleo para constituir o incorporarse a una sociedad:
En el caso de constitución o incorporación a una sociedad cooperativa, la cuantía máxima a percibir será la establecida como aportación al capital, incluyendo la cuota de ingreso en la cooperativa.
Si se trata de una sociedad laboral, la cuantía máxima será el capital desembolsado para la adquisición de acciones o participaciones de la misma.
Si es para la aportación del capital Social de una entidad mercantil, como una SL, tendrá que ser una sociedad nueva o que se haya creado en los 12 meses anteriores y que se vaya a tener el control de la misma.
2. Utilizar el paro para pagar las cuotas de la Seguridad Social
El trabajador que está cobrando el paro puede preferir que en lugar de financiar la inversión de la puesta en marcha de su negocio, se le pague las cuotas mensuales de cotización como autónomo a la Seguridad Social.
Para ello, el trabajador deberá presentar los justificantes de esta cotización del mes del inicio de actividad y el Servicio Público de Empleo abonará mensualmente el importe de la cuota de autónomos.
Es importante tener en cuenta, especialmente por el autónomo que quiera ejercer de profesional liberal, que no se subvencionarán cuotas ingresadas a Colegios Profesionales o Mutualidades de Previsión Social, por ser sistemas alternativos al Sistema Público de Seguridad Social. 
Y también es fundamental saber que siempre hay pedir primero la capitalización del paro y luego, darse de alta como autónomo. Nunca al revés. Este es uno de los errores más graves que comenten miles de emprendedores: se dan primero de alta en autónomos en Seguridad Social y luego, cuando van a pedir la capitalización del paro, se encuentran con la desagradable sorpresa de que el SEPE les deniega la solicitud.
3. Pago único para la inversión y también pagos de las cuotas de la Seguridad Social
Requisitos generales para tener derecho al pago único de la prestación
1. Tener reconocida una prestación por desempleo del nivel contributivo, lo que se conoce como “el paro por haber cotizado más de un año”. Los subsidios y ayudas (ayuda familiar, mayores de 52 años, RAI, SED)  no dan derecho a la capitalización.
2. Tener pendiente de percibir al menos 3 meses de prestación en la fecha de la solicitud.
3. No haber obtenido reconocimiento de un pago único de una prestación por desempleo, en cualquiera de sus modalidades, en los 4 años anteriores.
4. De iniciar la actividad en una sociedad laboral o cooperativa, ha de serlo como socio trabajador o trabajo de carácter estable, no temporal.
5. No haber iniciado la actividad antes de la fecha en que se presenta la solicitud.
6. Si hubiera impugnado el cese de la relación laboral origen de la prestación por desempleo, la solicitud se debe presentar después de que se haya resuelto el procedimiento correspondiente.
7. No haber compatibilizado la prestación por desempleo y el ser autónomo en los 24 meses anteriores.
8. En el caso de ser un TRADE no contratar con el ex empleador
9. En el caso de entrar en sociedad una creada en los 12 meses anteriores, no podrá ser una entidad con la que se haya tenido una relación laboral o se haya tenido con alguna empresa del mismo grupo.
Obligaciones al solicitar la capitalización del paro
Presentar la documentación acreditativa del inicio de actividad.
Destinar la cantidad percibida a la aportación al capital establecido, en el caso de cooperativas o sociedades, o a la inversión necesaria para desarrollar la actividad, en el caso de trabajadores autónomos.  El dinero no se puede destinar a otros fines.
Una vez que ha recibido el importe del pago único, el trabajador dispone de un mes para iniciar la actividad laboral.
Documentación y lugar en el que presentar las solicitudes
El impreso para solicitar el pago único se puede descargar desde este enlace: solicitud de pago único de la prestación contributiva (capitalización) pdf. Luego hay que añadir otra documentación:
a) En el mismo momento de presentar la solicitud:
La relación de documentos necesarios para la añadir a la solicitud, los podemos encontrar en el propio cuadernillo informativo que acompaña al formulario de solicitud.

Junto a la solicitud se suele entregar un impreso de ayuda para la confección del documento más habitual: la memoria explicativa del proyecto a desarrollar tras las capitalizaciones por desempleo.
Aconsejamos redactar la memoria explicativa convenientemente asesorados, no porque sea complejo, pues se puede completar con unos datos mínimos, sino porque nos puede ayudar a valorar la viabilidad de nuestro proyecto. Es relativamente sencillo encontrar asesoramiento profesional gratuito en Centros de Empresas de algunos ayuntamientos, Cámaras de Comercio y otras instituciones.
b) Documentos a entregar una vez que se haya aprobado la solicitud por el servicio de empleo.
A posteriori, como es lógico, también hay una documentación a entregar una vez resuelta la solicitud. Se trata básicamente facturas y justificantes que en cada caso procedan, que acrediten la inversión realizada.
Dada la especial trascendencia de esta solicitud, aconsejamos consultar las dudas a un especialista, en la propia oficina de empleo mediante cita previa o a través del teléfono de información del SEPE.
Las solicitudes se pueden presentar tanto en las oficinas de empleo del SEPE (INEM) como a través de Internet, en la sede electrónica. Recomendamos entregar la solicitud en la oficina de empleo y aprovechar el contacto directo con los especialistas del Servicio Público de Empleo para plantearles todas las dudas.
Hemos de recalcar la importancia de realizar cada trámite en el momento que corresponde.
Ya hemos comentado el requisito de presentar siempre esta solicitud del pago único antes del inicio de la actividad. Con alguna frecuencia, la persona interesada está tan enfrascada en el vértigo que supone el inicio de una actividad, que comete el error de pedir el pago único después de haber puesto en marcha su proyecto, lo que lleva a su denegación por parte de la oficina de empleo.
Otras preguntas de interés sobre la capitalización del paro en pago único
¿Las cantidades que se reciben están sujetas al pago de impuestos?
Las prestaciones por desempleo percibidas en la modalidad de pago único, están exentas del Impuesto sobre la renta. Este excelente tratamiento fiscal tiene una limitación: para consolidar este derecho a la exención, la actividad debe mantenerse durante el plazo de 5 años. Evidentemente, si al poco tiempo de iniciar esa actividad y antes de presentar la Declaración de la Renta, somos conscientes de la inviabilidad de la actividad emprendida durante un plazo tan exigente, lo prudente es declarar lo percibido como rendimiento del trabajo, como corresponde siempre a las prestaciones por desempleo.
¿Qué sucede si mi proyecto empresarial va mal y tengo que abandonarlo?
a) Si ha recibido ya el importe total de su prestación, bien en pago único o bien en cuotas de la Seguridad Social, aunque se dé de baja ya no podrá recibir de nuevo el paro, puesto que se ha agotado la prestación.
b) Si le queda un remanente de la prestación por recibir podrá solicitarlo, pero con una serie de requisitos:
– si pidió el pago único para financiar su inversión, deberá estar de nuevo en situación legal de desempleo y que haya transcurrido un tiempo equivalente a los meses durante los que hubiera recibido el paro si no hubiera pedido el pago único.
Ejemplo:  tiene reconocidos 24 meses de prestaciones a 1.000 euros mes. Pide pago único para financiar 12.000 euros de su empresa. Se lo conceden, pero a los tres meses comprueba que no funciona el proyecto. Para poder recuperar el paro que le queda deberán haber pasado 12 meses desde que pidió el pago único, ya que el importe de 12.000 euros lo habría cobrado en 12 mensualidades de no haber pedido la capitalización.
– En el caso de haberse dado de alta como autónomo en la Seguridad Social, que no hayan pasado 60 meses desde el alta.
Durante los primeros 24 meses no será necesario justificar el motivo, y a partir del mes 24 tendrá que cesar en la actividad por motivos ajenos a la voluntad del autónomo (económicos, técnicos, productivos, organizativos, fuerza mayor, pérdida de la licencia para trabajar, cese involuntario del cargo de consejero).
– En el caso de haberse dado de alta como autónomo en una mutua alternativa a la Seguridad Social, que no hayan pasado 24 meses desde el alta.
¿Puedo pedir el pago único para montar una Sociedad Limitada (SL)?
Si, desde el octubre de 2015 se puede utilizar el pago único para las aportaciones de capital Social necesario para montar una entidad mercantil, como puede ser una SL, siempre que se tenga el control de la sociedad.
¿En qué otros casos no se puede pedir la capitalización del paro?
No se puede pedir el pago único si el trabajador es fijo discontinuo o se encuentra en situación de un ERE de suspensión o reducción de jornada, ya que en ninguno de los tres casos hay un cese en la relación laboral que mantiene con su empleador.
¿En algún caso puede suceder que tenga que devolver lo que me han adelantado con la capitalización del paro?
Si. Y lamentablemente es bastante frecuente ver que una vez recibido el pago único se incumplen los requisitos y hay que devolver al SEPE las cantidades recibidas.
¿Dónde y en qué plazo se debe presentar la solicitud de capitalización del paro?

haya comenzado la actividad, ni se haya dado de alta en autónomos, ni se haya incorporado ya una cooperativa o sociedad laboral.
Modelos, Guías explicativas e impresos del SEPE. Regulación legal de la capitalización del paro
El impreso oficial de solicitud, la guía explicativa y la plantilla para realizar la memoria explicativa, se pueden descargar desde estos enlaces.
La capitalización o pago único de la prestación está reconocida en el artículo 296.3 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Real Decreto 1044/1985, de 19 de junio (BOE), por el que se regula el abono de la prestación por desempleo en su modalidad de pago único por el valor actual de su importe, como medida de fomento del empleo.
