Por primera vez estoy en el paro ¿qué tengo que hacer?
El tiempo ahora pasa muy rápido y lo primero de todo es solucionar el papeleo para poder recibir las prestaciones por desempleo.
Estos son los cinco pasos que tienes que seguir.
Ten en cuenta el plazo para solicitar el paro
Tienes 15 días hábiles desde el cese de la relación laboral (por n del contrato, despido, etc) para solicitar la prestación o el subsidio. No se cuentan ni sábados, domingos ni festivos (+info). Si te pasas de los 15 días no pierdes el derecho, pero la normativa establece que el SEPE (antes llamado INEM), no te pagará todos aquellos días que hubieras podido cobrar si hubieras pedido el paro en plazo.
Prepara la documentación
Normalmente DNI, libro de familia, certificado de empresa, etc (+info). A veces las dificultades suelen venir con el certificado de empresa. Es un documento que la mayor parte de las empresas (pymes/grandes/ETT) envían de forma telemática al INEM (SEPE) y en el que certifican tu baja laboral, los motivos, la fecha efectiva, etc.  Si la empresa no lo envía, lo tendrás que llevar tú en mano a la oficina de empleo (+info) .
Pide cita previa en el SEPE para solicitar el paro
Todas las oficinas del INEM (el Servicio Público de Empleo Estatal, SEPE) de España tienen el sistema de cita previa obligatoria para cualquier gestión y no hay excepciones posibles.  Si no sabes cuál es tu oficina, utiliza este buscador de oficinas.
La cita previa la puedes pedir por internet o también por teléfono. En los anteriores enlaces lo explicamos paso a paso.
Date de alta como demandante de empleo previamente
Tienes que darte de alta como demandante de empleo antes de pedir cualquier prestación o ayuda.  Esto es lo que se llama “sacarse la tarjeta del paro” (+info). Se hace en la misma oficina de empleo, pero ante otros funcionarios que no son del SEPE (el INEM estatal) sino que pertenecen a los Servicios de Empleo de tu Comunidad Autónoma. Ellos abrirán tu expediente con curriculum, formación, experiencia y te informarán sobre los cursos a los que puedes acceder mientras estés en paro. Las renovaciones del paro (sellar la demanda) se hace también ante ellos.
Recuerda que el orden en el que hay que hacer las cosas es el siguiente:
1º) Sacarte la tarjeta del paro, es decir, inscribirte como demandante de empleo en el servicio de empleo de tu Comunidad Autónoma
2º) Solicitar la prestación por desempleo en el INEM (SEPE)
Aunque son funcionarios estatales y autonómicos son distintos y tienen funciones diferentes, todos están juntos en la misma oficina de empleo.
La tarjeta del paro la puedes sacar en dos momentos:
a) Lo más recomendables es obtenerla unos días antes de la cita previa que te han dado en el SEPE (INEM). En algunos Servicios Autonómicos de Empleo es necesario también tener cita previa para inscribirse como demandante de empleo, por lo que conviene no dejarlo todo para el mismo día de la cita del SEPE. Apúntate al paro primero y así te podrás informar con calma de los cursos de formación, el asesoramiento que te puede ofrecer la oficina de empleo y tus obligaciones como demandante de empleo.
b) El mismo día de la cita que te han dado en el INEM. En algunas Comunidades Autónomas las dos gestiones se pueden hacer el mismo día, apuntándote al paro antes de la cita previa que tengas con el INEM, para lo que tendrías que ir a la oficina de empleo con unas horas de antelación y es algo arriesgado.  Si tienes tiempo y puedes ir unos días antes a la oficina de empleo, hazlo como recomendamos en el punto anterior. Una tercera opción sería inscribirse como demandante de empleo a través de Internet. Algunos servicios autonómicos ofrecen esta opción, pero no la recomendamos en absoluto si es la primera vez que te apuntas al paro. Puede ser útil para reactivar demandas de empleo que estaban suspendidas, pero no para la primera inscripción.
El día de la cita previa que te han asignado para el SEPE (INEM) deberás llevar toda la documentación, la tarjeta del paro que te has sacado antes y rellenar el impreso de solicitud de la prestación. Con esto habrá finalizado la tramitación. En unos días el SEPE te confirmará por escrito la concesión de la prestación.
En la sección de Dudas más frecuentes tienes mucha información de utilidad.
Muchos de los problemas con las prestaciones por desempleo se deben a la falta de información de los trabajadores.
Merece la pena invertir algo de tiempo en leer bien la documentación antes de ir a la oficina de empleo.  En nuestra Guía de prestaciones y ayudas por desempleo (+info) te damos los enlaces a cada una de las ayudas, con la normativa, recomendaciones, descarga de los impresos oficiales, etc, para que lo puedas leer todo antes y si tienes alguna duda que consultar a los funcionarios del SEPE, llevarla preparada.
Finalmente, te recomendamos leer este artículo: Diez errores que no debes cometer en el INEM.

