Cómo pedir la tarjeta del paro
La “tarjeta del paro” (DARDE) es imprescindible para pedir cualquier prestación, subsidio o ayuda del paro, acceder a los
cursos de formación o simplemente poder acreditar que uno se encuentra desempleado.
La tarjeta de demanda de empleo la entregan los Servicios de Empleo Autonómicos
Con carácter general, los Servicios Públicos de Empleo de cada Comunidad Autónoma. Sólo en Ceuta y Melilla lo hace el SEPE (Servicio Público de Empleo Estatal)
oficina que corresponde a nuestro domicilio en este enlace del SEPE (buscador de oficinas) o en las páginas web de cada servicio de empleo autonómico.
Cómo apuntarse y solicitar el paro en cada Comunidad Autónoma
Dejamos un listado con información sobre cómo apuntarse al paro en cada comunidad.
Pulsa el enlace de tu Comunidad Autónoma:
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Madrid
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Cataluña
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Galicia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Valencia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Andalucía
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Extremadura
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Castilla y León
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Castilla-La Mancha
Cómo apuntarse y solicitar el paro en el País Vasco
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Baleares
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Murcia
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Canarias
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Aragón
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Navarra
Cómo apuntarse y solicitar el paro en La Rioja
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Cantabria
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Asturias
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Melilla
Cómo apuntarse y solicitar el paro en Ceuta
¿Hay que pedir cita previa al SEPE para solicitar la tarjeta de demanda de empleo?
No, no hay que pedir cita previa al SEPE. La tarjeta del paro no la da el SEPE, sino los Servicios de Empleo autonómicos. Cada Comunidad Autónoma lo organiza de una manera; en la mayoría basta con acudir a la oficina normalmente, pero hay algunas que tienen su propio sistema de citas previas (distinto de las del SEPE) para atender temas de su competencia: formación, tarjetas de demandas de empleo, etc. En los enlaces anteriores se da la información de cada Autonomía en concreto.
Si voy a solicitar la tarjeta del paro en persona ¿Qué documentos tengo que llevar a la oficina de empleo?
España) y justificantes de titulación profesional o académica si está en posesión de alguna; títulos, diplomas, acreditaciones profesionales, permisos de conducir, etc.
¿Puedo solicitar la tarjeta del paro por Internet?
Hay algunas comunidades autónomas en las que su servicio de empleo permite el alta como demandante a través de Internet, por lo que también se puede obtener así la tarjeta. Puede parecer más cómodo, pero nosotros recomendamos acudir, aunque sea la primera vez, en persona a la oficina de empleo, para poder consultar dudas, los cursos de formación, actualizar el currículum, etc.
¿Para qué sirve la tarjeta de demanda de empleo?
Es el documento con el que legalmente una persona puede demostrar que está en paro.  Es imprescindible para poder acceder a cualquier ayuda o prestación por desempleo, a los cursos de formación, o para optar a ofertas de trabajo que gestionen los servicios públicos de empleo.
En la entrevista en el servicio de empleo se elaborará un perl del trabajador, conforme a su experiencia, titulación, etc, para que pueda recibir ofertas de empleo. Este artículo te puede interesar: 10 razones por las que conviene inscribirse como demandante de empleo.
¿Hay que renovar la tarjeta del paro?
Si, de forma periódica, normalmente cada tres meses. Es lo que habitualmente se llama “sellar el paro”.
En el propio Documento de Alta y Renovación de la Demanda de Empleo (DARDE)  se indica la fecha de renovación, que se puede hacer por Internet o acudiendo en persona a la oficina de empleo. Para renovar la demanda de empleo tampoco es necesario pedir cita al SEPE, ya que se encarga el servicio de empleo autonómico.
¿Se puede obtener la tarjeta por internet?
En todas las Comunidades Autónomas se puede sellar el paro por Internet, sin necesidad de acudir a la oficina. Es la opción que recomendamos, porque por Internet hay mayor horario para sellar (se puede hacer durante las 24 horas del día de la renovación) y no se depende del horario de oficina. Además, en algunos casos incluso se puede sellar el día después.
Por eso es muy importante que la primera vez que una persona se da de alta como demandante de empleo, pida en su oficina que le faciliten en nombre de usuario y la clave para poder renovar su demanda por Internet y evitarse desplazamientos a las oficinas.
Hay incluso algunas Comunidades Autónomas (aunque no la mayoría) que también permiten renovar la demanda por teléfono o mediante app.
Otras preguntas frecuentes sobre la tarjeta del paro
¿Qué sucede si pierdo la tarjeta del paro?
Se puede solicitar un duplicado en la oficina de empleo y si estamos registrados en el portal web autonómico, descargar a través de internet una copia de la tarjeta con plena validez legal.
¿Qué obligaciones asumo al solicitar la tarjeta del paro?
Cuando se recibe la tarjeta del paro, uno queda inscrito como demandante de empleo  y automáticamente asume una serie de obligaciones que vienen determinadas por la ley: renovar la demanda de empleo cada tres meses, estar a disposición de los servicios públicos de empleo para cursos o controles, buscar activamente trabajo, solicitar permisos para viajar al extranjero, etc.  Todas están explicadas en este artículo >  el compromiso de actividad de los desempleados.
¿Qué sucede si se me olvida renovar el paro?
Si no estás cobrando ninguna ayuda económica, se dará de baja la tarjeta del paro y si solicitas una nueva en la oficina de empleo, te la entregarán, pero con nueva fecha de inscripción, por lo que habrás perdido la antigüedad que tenías acumulada y que es necesaria para algunas ayudas, como la RAI.
Si estás cobrando una prestación contributiva o subsidio te penalizarán por no sellar el paro. Si es la primera vez que te sucede, la sanción es estar un mes sin cobrar la prestación.
Si estás cobrando la Renta Activa de Inserción (RAI) y no renuevas la tarjeta, perderás totalmente la ayuda.
Por todo lo anterior, es fundamental no olvidarse de renovar la demanda. En el caso de que hayas olvidado la renovación en el plazo obligatorio, consulta este artículo > Qué hacer si se te olvidó sellar el paro (+info).

