La prestación por cese de actividad de los Autónomos
El llamado “paro de los autónomos” en 2019. Requisitos para solicitar la ayuda económica por cese de actividad de los
autónomos. Solicitud, pago y duración de la prestación.
¿Qué es la prestación por cese de actividad de los autónomos?
La prestación por cese de actividad de los autónomos es una ayuda económica para que el autónomo pueda hacer frente a situaciones en las que deja de tener ingresos por su actividad habitual. En un lenguaje sencillo, estaríamos hablando del “derecho de los autónomos a cobrar el paro”, en función de sus cotizaciones, cuando tienen que dejar de trabajar.
La prestación por cese de actividad de los autónomos se regula en la Ley General de la Seguridad Social (LGSS art. 327 a 343)
Se trata de un sistema de protección que no termina de consolidarse. Hay falta de información, excesivos requisitos para poder cobrar la prestación, o cuotas elevadas que no todos los autónomos deciden abonar y además, la decisión de acogerse a este sistema de protección es voluntaria.
Requisitos para cobrar la prestación por cese de actividad de los trabajadores autónomos en 2019
Como vamos a ver, para cobrar la ayuda económica por cese de actividad el autónomo debe cumplir muchos requisitos:
Ser trabajador autónomo (estar en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios, Régimen Especial de los Trabajadores del Mar, o Trabajadores económicamente dependientes).
Estar aliado y en situación de alta en Seguridad Social.
Tener cubierta la contingencia por cese de actividad y estar al corriente en el pago de las cuotas. Como explicamos más adelante, esta cobertura no siempre es obligatoria, de modo que el llamado “paro de los autónomos” tan solo lo pueden cobrar aquellos autónomos que hayan estado cotizando por él. Por eso, lo primero que debe hacer un autónomo que se esté planteando solicitar esta ayuda es saber si ha estado cotizando o no por cese de actividad y si reúne las cotizaciones suficientes
Contar con un período mínimo de cotización por cese de actividad de 12 meses, continuados e inmediatamente anteriores al cese.
Que el cese en la actividad desarrollada por el trabajador se deba a los motivos justificados (art. 331 LGSS).  Son motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos, causas de fuerza mayor, pérdida de licencia administrativa, violencia de género, divorcio o acuerdo de separación matrimonial y sea debidamente justificado. Si el trabajador autónomo decide cerrar voluntariamente su negocio, pero no puede demostrar la existencia de los motivos anteriores, no podrá solicitar la prestación.
Suscribir el compromiso de actividad. Al solicitar esta ayuda, el trabajador se compromete a seguir las acciones que se le indiquen desde el Servicio de Empleo, como cursos de formación, orientación laboral, etc.
No haber alcanzado la edad de jubilación (salvo que el trabajador no tenga acreditado el periodo de cotización suficiente para jubilarse).
No encontrarse en alguna de las situaciones de incompatibilidad (art. 342 LGSS)
¿Cómo se demuestra la situación que lleva al cese involuntario de la actividad?
Como hemos visto, el cese en la actividad del autónomo se tiene que deber a motivos económicos, técnicos, productivos u organizativos, causas de fuerza mayor, pérdida de licencia administrativa, violencia de género, divorcio o separación matrimonial y todo ello debe ir debidamente justificado.  Esta es la principal razón por la que se rechazan muchas solicitudes del paro de los autónomos.  
En este artículo lo explicamos con detalle: “Cómo acreditar la situación de cese de actividad del autónomo”.
¿Cuánto se cobra en la prestación por cese de actividad de los autónomos?
La ayuda económica mensual de esta prestación es del 70% de la base reguladora que tenga cada autónomo. La base reguladora se calcula haciendo el promedio de las bases por las que el autónomo ha estado cotizando en los 12 meses anteriores al momento en que se produce el cese de actividad.

Como máximo, se podrá cobrar el 175% del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM), salvo cuando el trabajador tenga uno o más hijos a su cargo, en cuyo caso la cuantía será respectivamente, del 200% o del 225%.
El tope mínimo varía entre el 107% y el 80%, dependiendo de si el trabajador autónomo tiene hijos a su cargo, o no. Si el autónomo cotiza por una base por debajo de la mínima, no se le aplica el beneficio de los topes mínimos.
Además de la ayuda económica que el autónomo cobrará cada mes, la Mutua cotiza por él a la Seguridad Social (contingencias comunes) durante el tiempo que tenga aprobada la prestación.
¿Y durante cuánto tiempo cobraría este tipo de prestación?
Depende de los meses que se tengan cotizados y de la edad del autónomo, pero siempre entre dos meses como mínimo y doce como máximo.
Normativa general
De doce a diecisiete meses cotizados:  2 meses de prestación
De dieciocho a veintitrés meses cotizados: 3 meses de prestación
De veinticuatro a veintinueve meses cotizados: 4 meses de prestación
De treinta a treinta y cinco meses cotizados: 5 meses de prestación
De Treinta y seis a cuarenta y dos meses cotizados: 6 meses de prestación
De Cuarenta y tres a cuarenta y siete meses cotizados: 8 meses de prestación
De Cuarenta y ocho en adelante meses cotizados: 12 meses de prestación
En el caso de trabajadores autónomos entre 60 y 64 años:
De doce a diecisiete:  2 meses
De dieciocho a veintitrés: 4 meses
De veinticuatro a veintinueve: 6 meses
De treinta a treinta y cinco:  8 meses
De Treinta y seis a cuarenta y dos: 10 meses
De Cuarenta y tres en adelante: 12 meses
La cotización por cese de actividad ¿es voluntaria? ¿cuánto se paga?
Los trabajadores autónomos pueden tener distintos niveles de coberturas:
1. Cobertura obligatoria (contingencias comunes)
2. Cobertura obligatoria (contingencias comunes) y cobertura por el cese de actividad.
3. Cobertura obligatoria (contingencias comunes) y contingencias profesionales, pero sin cese de actividad.
4. Todas las coberturas (contingencias comunes, contingencias profesionales y cese de actividad).
La cotización por contingencias profesionales es obligatoria en el caso de los TRADE, los socios de Cooperativas de Trabajo Asociado o autónomos dedicados a la venta ambulante, dependiendo de los casos, o para algunas actividades con alto riesgo de siniestros.
Si el trabajador decide pagar la cotización por cese de actividad, esta tiene un coste del 2,20 % sobre la base de cotización que haya elegido el trabajador.
Cómo solicitar la prestación por cese de actividad del autónomo

consultar con cada Mutua, ya que cada una tiene un formulario específico de solicitud.
Si la protección no la gestiona una Mutua, sino, el INSS, entonces la solicitud se presenta ante el SEPE.  o el Instituto Social de la Marina, entonces la solicitud hay que presentarla en el SEPE.
El plazo para presentar la solicitud es hasta el último día del mes siguiente al que se produjo el cese de actividad.
¿Merece la pena cotizar por esta prestación de cese de actividad?
Esta es la gran duda de miles de autónomos. La realidad de las cifras está demostrando que la mayor parte de los autónomos prefiere ahorrarse esta cotización. Por un lado, por la escasa protección que brinda, con pocos meses de cobertura y sobre todo, por las dificultades que tiene el proceso de demostrar el cese involuntario de actividad.
Pago único de la prestación por cese de actividad
Desde octubre de 2015 se puede pedir además el pago acumulado o capitalización de esta prestación, para iniciar otra actividad como autónomo, como explicamos en el artículo sobre “el pago único del cese de actividad “.
Documentación e impresos de solicitud
Prestación por cese de actividad (folleto informativo)
Impreso de solicitud de la prestación
Carpeta informativa que acompaña a la solicitud
Declaración jurada de los motivos por los que se cesa en la actividad
