La Renta Mínima de Inserción (RMI)
La Renta Mínima de Inserción (RMI) es una ayuda pública para personas que no tienen recursos suficientes para atender las necesidades más básicas de la vida y que por lo tanto se encuentran en situación de riesgo.
¿Qué es la Renta Mínima de Inserción?
Todas las Comunidades Autónomas disponen de áreas de Servicios Sociales y cada uno tiene su propio sistema de ayudas, con distintos nombres: salario social, renta social, renta mínima, renta garantizada de ciudadanía, ayudas para la integración en situaciones de emergencia social, etc.

¿Dónde se puede pedir la Renta Mínima de Inserción (RMI)?
El proceso administrativo no es fácil para un ciudadano medio, por eso recomendamos contar con el asesoramiento del trabajador social.  Ellos informarán paso a paso o incluso iniciarán los trámites, aunque nada impide que si el ciudadano lo desea haga presente él mismo la solicitud, aportando la documentación necesaria.
¿Cuáles son los requisitos?
Cada Comunidad Autónoma establece los requisitos para su ayuda. Por lo general suelen ser estos:
Estar empadronado con cierta antigüedad en un municipio de la Comunidad Autónoma
Carecer de recursos económicos suficientes para las necesidades básicas de la vida
Haber solicitado ya todas las ayudas, prestaciones y pensiones que le pudieran corresponder.
Aceptar las medidas de inserción laboral, orientación y formación que proponga la Comunidad Autónoma, ya que además de una ayuda económica se ponen recursos para intentar que la persona se integre laboralmente.
¿Cuánto se cobra con la Renta Mínima de Inserción y durante cuánto tiempo?
Depende de los baremos de cada Autonomía, pero las ayudas no suelen superar el 70% del salario mínimo y en algunos casos tienen una parte ja y otra variable en función de si hay miembros de la unidad familiar (hijos, personas con minusvalías, etc). 
La duración de la prestación también varía: unas comunidades la conceden durante un periodo de tiempo limitado, por ejemplo, 60 mensualidades, otras por doce y otras de forma indefinida.
El proceso desde que se hace una solicitud hasta que se aprueba el expediente suele ser largo. Hay comunidades que llevan varios meses de retraso.
Cómo solicitar la Renta en cada Comunidad Autónoma
1. Le recomendamos que consulte primero en los servicios sociales de su Ayuntamiento
2. También puede solicitar información a las consejerías de servicios sociales de su Comunidad Autónoma:
Madrid – Renta Mínima de Inserción
Cataluña – Renta Garantizada de Ciudadanía
Andalucía – Renta Mínima de Inserción Social
Valencia – Renta Valenciana de Inclusión
Castilla-La Mancha – Ingreso Mínimo de Solidaridad
Murcia – Renta Básica de Inserción
País Vasco – Renta de Garantía de Ingresos
Galicia – Renta de Integración Social de Galicia
Aragón – Ingreso Aragonés de Inserción
Asturias – Salario Social Básico
Castilla y León – Renta garantizada de ciudadanía
Baleares – Renta Mínima de Inserción
Extremadura – Renta Básica Extremeña de Inserción
Canarias – Prestación Canaria de Inserción
Cantabria – Renta Social Básica
Navarra – Renta de Inclusión Social
Ceuta – Ingreso Mínimo de Inserción Social
