La Renta Agraria
Los trabajadores eventuales del campo de Andalucía y Extremadura pueden acogerse a una serie de ayudas por desempleo específicas.
Analizamos los requisitos para solicitar la Renta Agraria y facilitamos toda la información y guías oficiales.
La protección por desempleo en los trabajadores agrarios
El sistema de protección por desempleo previsto para los trabajadores eventuales agrarios incluidos en el Sistema Especial de Trabajadores Agrarios de la Seguridad Social (SEASS) residentes en Andalucía y Extremadura está formado por:
A) La prestación contributiva por desempleo, como el resto de los trabajadores (salvo algunas particularidades)

B) Las ayudas específicas :
1. La renta agraria
2. El subsidio agrario
3. El subsidio agrícola para mayores de 52 años
La Renta Agraria es la ayuda que vamos a analizar en este artículo. El subsidio tiene aquí su guía: el subsidio agrario (+info).
En qué consiste la Renta Agraria
(*) Muy importante: por la gravedad de la sequía y de forma excepcional, el gobierno ha acordado reducir el número de peonadas mínimas para acceder al subsidio y a la renta agraria de 35 a 20, con efectos desde el 1 de septiembre de 2017. (+información). El resto de requisitos de estas ayudas se mantiene sin cambios.
La Renta agraria es una ayuda específica que se diseñó teniendo en cuenta el mayor volumen de trabajadores eventuales del campo existente en Andalucía y Extremadura y el alto porcentaje de paro entre este colectivo.  La limitación de esta ayuda a dos Comunidades Autónomas concretas no supone, según declaro el Tribunal Constitucional en Sentencia de 11 de mayo de 1989, un trato discriminatorio para los trabajadores de otras comunidades.
¿Quién puede pedir la Renta Agraria?
Los trabajadores incluidos en el Sistema especial para trabajadores por cuenta ajena agrarios de la Seguridad Social (SEASS) residentes en Andalucía o Extremadura que se encuentren en alguna de estas dos situaciones:
a) Estar en situación de desempleo y no poder ser beneficiarios del Subsidio agrícola, al no haber sido beneficiarios de dicho subsidio en alguno de los tres años anteriores a la fecha de solicitud.
b) Tener un contrato fijo discontinuo y que dejen de prestar servicios por haber finalizado o haberse interrumpido la actividad intermitente o de temporada de la empresa o cuando se suspenda la actividad por causas económicas, tecnológicas o de fuerza mayor, o cuando tras esas situaciones cesen involuntariamente en un trabajo eventual agrario Requisitos para solicitar la Renta Agraria
1) Si es la primera vez que solicita la renta agraria, haber estado inscrito en el censo del SEASS durante los 12 meses anteriores a la solicitud.
2) Si es mayor de 45 años, es preciso haber permanecido inscrito en el SEASS, a lo largo de toda su vida laboral, los siguientes períodos cotizados:
De 45 a 51 años de edad: 5 años de inscripción en el SEASS
De 52 a 59 años de edad: 10 años de inscripción en el SEASS.
De 60 o más años de edad: 20 años de inscripción en el SEASS.
3) No ser el solicitante o su cónyuge titulares de explotaciones agropecuarias cuyas rentas superen la cuantía del salario mínimo interprofesional vigente, excluidas dos pagas extraordinarias.
4) Estar desempleado e inscrito como demandante de empleo, y suscribir el compromiso de actividad.
5) Tener el domicilio en alguna localidad de las Comunidades de Andalucía o de Extremadura. Además debe acreditar que con anterioridad a la solicitud y a lo largo de su vida, ha residido y estado empadronado un mínimo de 10 años en las citadas.
6) No haber cumplido la edad mínima que permita obtener una pensión de jubilación, salvo que el trabajador no acredite cotizaciones suficientes para acceder a dicha pensión.
7) No haber percibido el subsidio por desempleo para trabajadores eventuales incluidos en el SEASS en ninguno de los tres años anteriores a la fecha de solicitud.
8) Estar al corriente del pago en las cotizaciones por los períodos de inactividad en los que corresponde al trabajador la obligación de cotizar dentro de los 12 meses anteriores a la solicitud
9) Tener cubierto en el SEASS un mínimo de (35) 20 jornadas reales trabajadas en los 12 meses anteriores a la situación de desempleo. Muy importante: de forma excepcional, el gobierno ha acordado una reducción de 35 a 20 en los jornales necesarios para acceder a las ayudas agrarias en Andalucía y Extremadura como consecuencia de la sequía(+información).
10) Carecer de rentas propias de cualquier naturaleza que en cómputo anual superen la cuantía del salario mínimo interprofesional vigente, excluidas las pagas extraordinarias, y, en su caso, de rentas de la unidad familiar que superen el límite legal establecido en función del número de miembros. 
En la Renta Agraria se tiene en cuenta el SMI 2018, que es de 735,90 euros/mes (8.830,80 euros/año).
¿Cuánto se recibe en la Renta Agraria?
El importe que se cobra como ayuda varía según el número de jornadas reales trabajadas, y el IPREM (índice de precios anual)  vigente en cada momento.
Nº de jornadas reales % del IPREM Cuantía en euros 2018
35/64 80% 430,27
65/94 85% 457,16
95/124 91% 489,43
125/154 96% 516,33
155/179 101% 543,22
180 o más 107% 575,49
Duración de la Renta Agraria:
La duración depende de la edad del solicitante, de si tiene o no responsabilidades familiares y del número de días trabajados en los 12 meses anteriores.
Edad Sin responsabilidades familiares Con responsabilidades familiares
De 16 a 24 años 3.4 días por cada día trabajado (con un
máximo de 180 días) 
180 días
De 25 a 51 años 180 días 180 días
De 52 años o más 300 días 300 días
¿Cuándo se recibe la ayuda?
Se empieza a recibir al día siguiente en que se cumplan tres meses desde la fecha de solicitud, salvo que en ese plazo el solicitante se coloque o participe en acciones de inserción laboral.  En ese caso el pago comienza el día siguiente al que finalice la primera colocación o se inicie la primera acción de inserción laboral.
Plazo para pedir la Renta Agraria
Debe de estar ya inscrito como demandante de empleo, o apuntarse al paro en el momento de pedir la Renta Agraria.
La solicitud de renta agraria podrá presentarse:
si se solicita por primera vez, a partir de la situación de desempleo en caso de haberla percibido con anterioridad, a partir de que hayan transcurrido 12 meses, al menos, desde el inicio del derecho anterior.
Documentación para solicitar la Renta Agraria
Puede consultar aquí los requisitos de documentación
Guía Oficial de la Renta Agraria
Impreso de solicitud de la Renta Agraria
Carpeta oficial con instrucciones para cumplimentar la solicitud (pdf)
 Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE). La protección a trabajadores eventuales agrarios
Regulación legal: Real Decreto 426/2003, de 11 de abril, por el que se regula la renta agraria para los trabajadores eventuales incluidos en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social residentes en las Comunidades Autónomas de Andalucía y Extremadura.

