Retorno Voluntario Productivo
Las ayudas del Retorno Voluntario Productivo subvencionan económicamente y mediante formación y asistencia los proyectos de extranjeros que vayan a regresar a su país.
Ayudas del retorno voluntario productivo 2019
Este programa va dirigido a extranjeros extracomunitarios que quieren retornar a su país y poner en marcha un proyecto empresarial.
El retorno voluntario productivo no hay que confundirlo con el llamado “pago único” o retorno voluntario (APRE), que es una ayuda para el retorno que permite que quien ha trabajado y cotizado en España y tiene derecho a paro, lo cobre en un solo pago para regresar a su país.
El programa está gestionado por organizaciones y entidades autorizadas (haga clic aquí para ver listado completo)
Estas entidades prestan los siguientes servicios a los trabajadores extranjeros que quieren regresar a su país y poner en marcha un proyecto profesional:
Se selecciona a los mejores candidatos, ayudándoles para ver si su idea de negocio tendría futuro, se les da formación y seguimiento al regresar a su país.
Pago de los billetes de regreso a su país.
Ayuda económica adicional de 400 euros por persona hasta un máximo de 1.600 euros por unidad familiar, como ayuda a su primera instalación en el país de origen.
Ayuda de 50 euros por persona con un máximo de 400 euros por unidad familiar, con el objetivo de garantizar la manutención durante el viaje hasta su País
En el caso de que el extranjero tenga que utilizar cualquier medio de transporte desde la localidad de llegada hasta el destino final en su País de origen, se podrá conceder una ayuda de 100 euros por persona hasta un máximo de 600 euros por unidad familiar.
Por último, ayuda económica de 1.500 euros por proyecto productivo, pudiéndose incrementar hasta 5.000 euros cuando existan varios solicitantes en su sólo proyecto (constitución de cooperativas, por ejemplo).
Incyde, unas de las organizaciones que participa en este programa, lo resume de este modo:
Como aspecto fundamental del Programa de Retorno Productivo de INCYDE es importante destacar que el inmigrante retornará a su país de origen habiendo recibido una formación personalizada por parte de expertos consultores, y con un plan de empresa en fase de implementación.
Igualmente, habrá establecido nuevos contactos con empresas españolas, que le permitirán ampliar su mercado de trabajo, establecer sinergias, y llevar a cabo lazos de unión profesional.
Requisitos
Los extranjeros que deseen acogerse a esta ayuda deberán de cumplir los siguientes requisitos:
No tener ni haber solicitado la concesión de la nacionalidad española o de alguno de los estados miembros de la Unión Europea ni tener tarjeta de residencia comunitaria
No tener la nacionalidad española ni la doble nacionalidad.
Querer montar un negocio o empresa en su país de origen.
Firmar una declaración en la que se comprometa libremente a regresar a su país una vez que haya recibido la formación necesaria en España para poner en marcha su negocio.
Aceptar el compromiso de no regresar a España para realizar una actividad lucrativa o profesional ya sea por cuenta ajena o propia, durante un período de 3 años.
Se pueden beneficiar de estas ayudas las personas de terceros países que se encuentren en situación irregular.
Por último, no estar en ninguno de los supuestos de prohibición de salida de España previstos en la Ley de Extranjería
Hay distintos modos de llegar a las ayudas del Retorno Voluntario Productivo:
Se puede pedir por iniciativa propia, contactando con las organizaciones que colaboran en el Programa
Por derivación de la Secretaría de Estado de Inmigración y Emigración
Por derivación de los Servicios Sociales Municipales o de las Comunidades Autónomas.
El solicitante se dirigirá a alguna de las organizaciones que colaboran en el programa y cumplimentará allí la solicitud.  Se le pedirá información sobre su idea de negocio, las fuentes de financiación que tiene previstas, su formación, etc.  Este impreso (ver solicitud) es un ejemplo de ello.
La documentación que posteriormente el trabajador tendrá presentar será la siguiente:
Carta de compromiso de no retorno a España.
Justificante de haber recibido las ayudas.
