Debes saber que existen personas LGBTI en todos los países, en todas
las razas y religiones, en todos los niveles socioeconómicos y en todas las
comunidades; y así ha sido desde el principio de los tiempos.
La diversidad sexual está en la naturaleza humana.
Las personas con discapacidad intelectual no son una excepción.
Tienen sexualidad como el resto de la población y esa sexualidad también es
diversa; por ello, no debe sorprendernos que existan personas con
discapacidad intelectual gais, lesbianas, bisexuales o transexuales.
¿Qué debes
¿Por qué hay personas LGTBI?
saber?
2ª Parte
No des por hecho la sexualidad de tu familiar
Es a partir de los 4 o 5 años cuando empieza a desarrollarse la identidad de
las personas y hasta entonces no se expresará claramente como niña o niño.
Y hasta los 13 o 14 años no se define la orientación sexual; es decir, la
atracción sexual por hombres, mujeres, ambos, ninguno, etc.
En las personas con discapacidad intelectual o del desarrollo, estas etapas
pueden darse años más tarde o puede ocurrir que tengan mayores dificultades
para definir su sexualidad durante un periodo de tiempo más prolongado.
Ello puede deberse a que se ignore o prohíba su sexualidad, a la falta de
información, a las características propias de la discapacidad, a la falta de
modelos o de apoyos, etc.
Ser LGTBI no es una opción
Las personas no eligen ni su identidad ni
su orientación.
Tampoco es una enfermedad, como no lo
es tener discapacidad intelectual.
Por lo tanto no necesita ni tiene cura.
Ser LGBTI no es nada malo, ni tiene que
ser una tragedia. De hecho, España es
uno de los países más avanzados en este
tema.
Da igual si la persona tiene o no
discapacidad, lo importante en esta vida
es ser feliz. Y se puede ser feliz teniendo
discapacidad, se puede ser feliz siendo
LGBTI, y, por lo tanto, se puede ser feliz
siendo una persona con discapacidad
intelectual LGBTI.
Todo depende de cómo te lo tomes y del
apoyo que prestes a tu familiar.
Algunas familias, al enterarse de la orientación o identidad de su familiar, sufre
un shock inicial.
Aunque cada familia y cada proceso son diferentes, es posible que atraviesen
una serie de situaciones parecidas a las que se viven en un duelo.
Aceptar que tu familiar es gay, lesbiana, bisexual o transexual puede ser difícil.
Más aún si ya has pasado por un proceso de aceptación de su discapacidad.
Ambos procesos pueden ser parecidos, por eso es bueno que aproveches las
experiencias que ya has vivido para superarlo.
La noticia
3ª Parte
Negación de la realidad
Algunas familias se niegan a aceptar que
su familiar es gay, lesbiana, bisexual o
transexual e intentan convencerla/o de
que está equivocada/o, que está
confundida/o por su discapacidad o su
juventud, incluso pueden forzarla/o para
que acuda a terapia psicológica.
Estas actitudes pueden provocar graves
daños emocionales y psicológicos a tu
familiar.
Si pedimos ayuda psicológica debemos
saber que lo ideal es que ésta se
enfoque en aumentar la autoestima de tu
familiar y en ayudar a la familia a superar
las dificultades.
Culpa
Es posible que no se entienda bien por
qué le ocurre eso a tu familiar y a tu
familia.
En ese deseo de encontrar respuestas,
puede ser que llegues a sentir culpa.
Puede que pienses que alguien de la
familia o que tú misma/o habéis hecho
algo que ha propiciado que tu familiar
sea LGBTI.
Nadie tiene la culpa de nada.
La identidad y la orientación sexual son
algo con lo que ya nacemos: nada puede
hacer que las cambiemos y nada nos
dice que haya que cambiarlas.
Miedo
Puede ser que al conocer la diversidad sexual de tu familiar tengas algunos
miedos:
Miedo a lo diferente, miedo a lo desconocido, miedo a adaptarte a una nueva
realidad, miedo al qué dirán, miedo al cambio de expectativas que nos
habíamos forjado, miedo al rechazo y al maltrato que puedan sufrir.
Es el momento de que seas valiente y dejes los miedos a un lado, pues está
en juego, ni más ni menos, que la felicidad de tu familiar o incluso la de la
familia entera.
Y ése debe ser el principal miedo, el de hacerle un daño innecesario y que no
va a cambiar nada respecto a su sexualidad.
Lo ideal es que se luche contra los propios prejuicios y se acepte, respete y
ame a nuestro familiar.
Anexo II
¿A qué tienes miedo?
(Pág 26)
Ira
Puede que pienses que si te hubieras
dado cuenta antes de que tu familiar es
gay, lesbiana, bisexual o transexual
podrías haber hecho algo para
remediarlo.
Esta idea errónea puede derivar en
enfado o ira, bien contigo misma/o, bien
con otras personas que, según tus
conclusiones, hayan influido en su
sexualidad.
Lo cierto es que NADA ni NADIE influye
en la orientación ni en la identidad sexual
de tu familiar. Lo importante es que la/o
aceptes y quieras tal y como es.
Silencio / Rechazo
Algunas familias optan por el silencio y
prohíben hablar del tema.
Es bueno entender que precisamente lo
que necesita tu familiar es hablar y sentir
que su familia la/o apoya.
Además, tu familiar puede entender que
ese silencio significa que la/o rechazáis y
no la/o queréis.
Aceptación
Es probable que tus preocupaciones
estén basadas en el desconocimiento y
en el miedo de lo que has oído sobre las
personas LGBTI.
Seguramente también tenías prejuicios
sobre las personas con discapacidad
intelectual antes de conocerlas, y ya has
aceptado la discapacidad de tu familiar y
la/o apoyas. Asimismo, es probable que
todo ello haya contribuido a vuestra
felicidad.
Pues NO TENGAS MIEDO y haz lo
mismo con su sexualidad, ¡hay mucho
que ganar!
¿Cómo puedo
ayudar?
Ahora que estás aceptando la sexualidad de tu familiar, te dejamos unos
consejos para que todo os sea más fácil.
1. Infórmate: Resuelve todas tus dudas sobre diversidad sexual, así podrás
entender mejor a tu familiar.
2. Cuida tu lenguaje: Intenta utilizar un lenguaje que no ofenda a las personas
LGBTI. Muchas veces utilizamos palabras de uso común con total normalidad
y podemos estar haciendo daño a nuestro familiar sin darnos cuenta. Por
ejemplo, debe usarse la palabra gay en vez de maricón, o la palabra lesbiana
en vez de bollera.
3. Empatiza: Por un momento ponte en la piel de tu familiar e intenta conocer
por todo lo que ha pasado y está pasando. Si no puedes imaginarlo, también
puedes preguntárselo directamente cuando llegue el momento.
ANEXO III.
Mejor dilo así (Página 27)
ANEXO IV.
Ponte en mi piel (Página 28)
4ª Parte
4. Manda mensajes positivos: Intenta
crear un ambiente agradable y de
confianza en el hogar, eso ayudará a tu
familiar a confiar en ti y a que se sienta
apoyada/o y más a gusto con la familia.
Por ejemplo, haciendo comentarios
positivos sobre el colectivo.
