Los salarios sociales
Los salarios sociales son ayudas que conceden las Comunidades Autónomas en casos de riesgo de exclusión social, cuando ya se han agotado todas las prestaciones del Sistema Público de Empleo.
Guía para solicitarlas en 2019
El sistema autonómico de rentas de integración
Todas las Comunidades Autónomas disponen de Servicios Sociales y en cada una hay un sistema propio de rentas de integración o “salarios sociales”.
Estas rentas tienen distintos nombres: “salario social”, “renta social”, “renta mínima”, “renta garantizada de ciudadanía”, “renta mínima garantizada”, “ayuda para integración”, “salario social básico”, “ingreso de solidaridad”, etc.. Aunque tienen una tramitación lenta y compleja, el año pasado cobraron estas rentas mínimas o salarios sociales más de 200.000 personas.
* Existe una ayuda de carácter estatal, que se solicita en el SEPE (INEM), llamada Renta Activa de Inserción – RAI (+info), para parados de larga duración mayores de 45 años, personas discapacitadas, emigrantes retornados o víctimas de violencia de género. Antes de pedir las ayudas autonómicas, consulte en el enlace anterior si cumple los requisitos para solicitar la RAI. Si no los cumple o bien ya agotó la RAI, entonces es cuando entran en juego las rentas de integración autonómicas de las que hablamos en este artículo.
A continuación, facilitamos un resumen general y los enlaces para consultar la normativa y requisitos de los salarios sociales en cada comunidad autónoma:
Cómo solicitar los salarios sociales en cada Comunidad Autónoma
Pulsando el enlace accederá a la información específica del salario social que existe en su Comunidad:
Madrid. Renta Mínima de Inserción
Cataluña. Renta Garantizada de Ciudadanía
Andalucía. Renta Mínima de Inserción Social
Valencia. Renta Valenciana de Inclusión
Castilla la Mancha. Ingreso Mínimo de Solidaridad
Murcia. Renta Básica de Inserción
País Vasco. Renta de Garantía de Ingresos
La Rioja. Renta de Ciudadanía
Melilla. Ingreso Melillense de Integración
Galicia. Renta de Integración Social de Galicia
Aragón. Ingreso Aragonés de Inserción
Asturias. Salario Social Básico
Castilla y León. Renta garantizada de ciudadanía
Baleares. Renta Mínima de Inserción
Extremadura. Renta Básica Extremeña de Inserción
Canarias. Prestación Canaria de Inserción
Cantabria. Renta Social Básica
Navarra. Renta de Inclusión Social
Ceuta. Ingreso Mínimo de Inserción Social
Requisitos para solicitar los salarios sociales
Lo primero que debe hacer quien necesite este tipo de ayuda es acudir a los Servicios Sociales de su Ayuntamiento o de la Comunidad Autónoma, para que le informen de los requisitos, documentación y procedimiento para conceder las ayudas.
Además, en los enlaces que encontrará en el apartado anterior hemos incluido toda la información que en sus páginas web tienen las distintas Comunidades Autónomas sobre sus salarios sociales.
Requisitos generales
Cada Comunidad Autónoma establece los requisitos para su ayuda. Por lo general suelen ser estos:
Estar empadronado con cierta antigüedad en un municipio de la Comunidad Autónoma (cada una exige distintos periodos de tiempo).
Carecer de recursos económicos suficientes para las necesidades básicas de la vida.
Haber solicitado ya todas las ayudas, prestaciones y pensiones que le pudieran corresponder.
Aceptar las medidas de inserción laboral, orientación y formación que proponga la Comunidad Autónoma, ya que además de una ayuda económica se ponen recursos para intentar que la persona se integre laboralmente.
¿Cuánto se cobra con los salarios sociales? ¿Durante cuánto tiempo?
Depende de los baremos de cada Autonomía, pero las ayudas no suelen superar el 70% del salario mínimo y en algunos casos tienen una parte ja y otra variable en función de si hay miembros de la unidad familiar (hijos, personas con minusvalías, etc).
La duración de la prestación también varía: unas comunidades la conceden durante un periodo de tiempo limitado, por ejemplo, 60 mensualidades, otras por doce y otras de forma indefinida. Lo cierto es que existe una gran diferencia entre lo que se cobra en unas y otras Comunidades Autónomas.
¿Cuánto tiempo tarda la aprobación y pago del salario social?
El proceso desde que se hace una solicitud hasta que se aprueba el expediente suele ser muy largo, pero hay Comunidades que lo resuelven en tres meses, mientras que otras tardan más de un año, lo que provoca situaciones muy difíciles de soportar para quienes necesitan estas ayudas de forma urgente. El Defensor del Pueblo, los sindicatos, las asociaciones y ONGs han reiterado la urgente necesidad de que estos trámites se agilicen, pero en la actualidad los retrasos continúan.
¿Dónde puedo obtener más información para solicitar la ayuda?
En el punto segundo de este artículo, “Los salarios sociales en cada Comunidad Autónoma” (+info), tiene el enlace para ver toda la información del salario de su Comunidad: requisitos, cantidad que se cobra, documentación necesaria, etc.
El siguiente paso sería dirigirse al trabajador social de su Ayuntamiento o Comunidad Autónoma (Servicios Sociales) quienes le indicarán los trámites a seguir para la solicitud, ya que en cada Comunidad su salario social tiene un procedimiento y requisitos diferentes.

