Seguridad Social (TGSS e INSS)
La Seguridad Social de España es el sistema de protección social del Estado. Su finalidad es ofrecer un conjunto de prestaciones sociales para hacer frente a los problemas que pueden situar a los ciudadanos en situaciones de necesidad o riesgo de exclusión.
De esta forma, se pretenden paliar las posibles desigualdades económicas y sociales que, por causas como la enfermedad, los accidentes, la maternidad o el desempleo ocasionarían la falta total de ingresos.
La forma más popular de identificar la Seguridad Social es mediante las prestaciones por desempleo (SEPE) y la asistencia médica (Salud), sin embargo, estas son sólo algunas de las medidas que se llevan a cabo por este organismo, pero hay muchas más.

¿Qué es la TGSS? Tesosería General de la Seguridad Social
La forma en que el Sistema de la Seguridad Social gestiona sus recursos económicos y su administración financiera se conoce como Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS). Esta parte del organismo está tutelado por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social y cuenta con personalidad jurídica propia.
Por tanto, es la TGSS la encargada de pagar las prestaciones a los trabajadores, mientras que el Instituto Nacional de la Seguridad Social es la parte encargada de recibir y tramitar la solicitud de pensiones, ayudas y subsidios.
Trámites que se pueden realizar con la Seguridad Social
Desde Adminfacil.es queremos presentarte de forma sencilla y estructurada toda la información relevante para realizar todos los trámites y gestiones que se llevan a cabo a través de la Seguridad Social. Para la mayoría de estos trámites deberás solicitar cita previa con la Seguridad Social, y nosotros te indicaremos como.
Las áreas de este organismo se corresponde en tres grandes áreas según los sectores de población a los que van dirigidos: trabajadores, pensionistas y empresarios, mientras que la naturaleza de los mismos se divide en las siguientes categorías
• Afiliación
• Cotización y Recaudación
• Inscripción
• Prestaciones y Pensiones
Entre los trámites y documentos que más buscan los usuarios, destacan:
• Consultar datos en la Seguridad Social
• Informe de Vida Laboral
• Tarjeta Sanitaria Europea
• Cita previa en el Centro de Vacunación Internacional
• Cita previa con el FOGASA

