Sellar el paro por Internet
Sellar el paro por Internet es posible ya en todas las Comunidades Autónomas y es la opción más recomendada, por
seguridad y comodidad.
Cada Comunidad tiene un portal web específico para la renovación de la demanda de empleo. A continuación le facilitaremos los enlaces correspondientes.
¿Cuáles son las ventajas de sellar la tarjeta del paro por INTERNET?
Actualizado: 28/05/2019
En primer lugar y es importante, se puede renovar la demanda de empleo durante las 24 horas del día en que toca sellar, incluso en festivos. Si se hace en persona en las oficinas, el horario suele estar limitado de 9 a 2 de la tarde.  Además, aunque no se reconoce así oficialmente, en prácticamente todos los casos que conocemos el sistema permite la renovación incluso el día siguiente a la fecha prevista, para el caso extremo de que hayamos olvidado sellar. 2) Se puede sellar desde cualquier lugar de España.  Sólo hace falta conexión a internet.  Si se intenta sellar desde el extranjero suele haber problemas si el sistema reconoce la IP (conexión desde fuera de España), porque si se va a viajar al extranjero mientras se cobra el paro hay que comunicarlo a la oficina de empleo. 3) Para renovar, se puede emplear cualquier dispositivo con conexión: nuestro ordenador (PC o portátil), el de un amigo, un centro público oficial, un locutorio, o una tables o teléfono móvil smartphone. 4) Cuando se ha terminado de sellar, el sistema genera un documento en pdf, el DARDE (la papeleta del paro), que se puede imprimir y tiene toda la validez legal como justificante de la renovación. En este vídeo renovamos la demanda de empleo a modo de ejemplo en una de las comunidades autónomas: Enlaces para sellar el paro por internet en cada comunidad autónoma Entra en el enlace de tu comunidad y localiza en él la opción de “renovación de la demanda”, que normalmente aparece en la sección “oficina virtual” o “mi demanda de empleo”: Andalucía Aragón Asturias Canarias Cantabria Castilla y León Castilla-La Mancha Cataluña Ceuta País Vasco Extremadura Galicia Illes Balears La Rioja Madrid Melilla Murcia Navarra Comunitat Valenciana ¿Es necesario tener certificado digital o DNI electrónico ? No, no es imprescindible. Si los tienes, siempre los podrás utilizar para renovar la demanda, pero si no, puedes acceder con un usuario y contraseña. Y entonces  ¿quién da el usuario y la contraseña ? Cada Comunidad Autónoma lo organiza de un modo ; entrando en el portal de la tuya verás las instrucciones.  En unas, la primera vez es necesario pedir el usuario y la contraseña en la oficina de empleo.  En otras se puede acceder con lo que se llama “datos de contraste” (nombre, dni, fecha de renovación de la demanda, etc, teléfono, etc). Algunos consejos cuando selles el paro por Internet Intenta siempre renovar por internet en la madrugada del día que te corresponde. De esta forma, si hubiera algún problema con el ordenador, la conexión o la clave, siempre podrías ir a cualquier oficina de empleo y sellar allí en persona. Imprime siempre el justificante de la demanda renovada como resguardo. Si no tienes impresora, guarda el documento en pdf como justificante. También te lo puedes enviar a una dirección de email tuya para conservarlo allí.  Este documento, llamado DARDE (+info), es muy importante, ya que es el único que acredita que has renovado correctamente tu demanda de empleo. Ponte una alarma con la próxima fecha de renovación. En el propio documento de renovación de la demanda aparece la próxima fecha en la que deberás volver a renovarlo. Crea una alarma en tu teléfono móvil para ese día, o apuntalo en un calendario un lugar visible de tu casa, por ejemplo en la nevera. Cada mes hay miles de personas que olvidan sellar su demandan y sufren sanciones por ello.

