Cómo sellar el paro por teléfono
En cuatro Comunidades Autónomas es posible renovar la demanda de empleo por teléfono, sin desplazamientos a la oficina de empleo.
Ventajas de renovar el paro por teléfono
Sellar el paro por teléfono es un procedimiento que evitaría tener que desplazarse en persona a la oficina de empleo y para muchas personas que tienen dificultades en el uso de ordenadores, resulta más sencillo que sellar el paro por internet.
Explicamos cómo sellar el paro por teléfono en las dos Comunidades Autónomas, Baleares y Canarias, donde es posible.
Este servicio de la administración debería estar al alcance de todos los ciudadanos.
En Baleares, Canarias, Navarra y País Vasco se puede sellar el paro mediante una llamada telefónica
El trámite varía en función de la Comunidad Autónoma de la que se trate, aunque lo que es común a todas ellas es que se debe llamar dentro del horario establecido, que se va a verificar la identidad de quien llama y que, a posteriori, se recibirá un justificante de la renovación realizada.
En los siguientes enlaces mostramos una GUÍA PARA LA RENOVACIÓN por teléfono en cada una de las tres Comunidades :
Cómo sellar el paro por teléfono en CANARIAS
Cómo renovar la demanda de empleo por teléfono en Navarra
Renovar la demanda de empleo por teléfono en el País Vasco
Teniendo en cuenta que las obligaciones de los trabajadores en paro son las mismas en toda España, consideramos que este tipo de servicios de la administración deberían estar al alcance de todos, no solo de una parte de los ciudadanos en función del territorio en el que residan.
Las sanciones por no renovar la demanda de empleo suponen como mínimo perder un mes de prestación o subsidio y en algunos casos, como el Plan Prepara o la RAI, implican la pérdida total de la ayuda.
Si el trabajador olvida sellar el paro en la oficina de empleo pero aún no ha transcurrido la fecha de renovación de la demanda, la única alternativa sería la renovación a través de internet, salvo que se resida en Baleares o Canarias. En estas Comunidades Autónomas, además de la renovación online cabría como tercera opción, la renovación telefónica, que no requiere del uso de claves online ni certificado digital o dni electrónico.
El acceso y uso de un teléfono móvil es más habitual y sencillo que el de Internet, por lo que es razonable pensar que unos ciudadanos tienen más facilidades que otros para el cumplimiento de sus obligaciones y por lo tanto, evitar una sanción.
La renovación del paro por teléfono también fue posible en la Comunidad de Madrid hasta el 17 de septiembre de 2013, fecha en la que quedó suprimido el servicio (+info).

