Sellar el paro
“Sellar el paro” o “renovar la demanda de empleo ” es la obligación más importante de todo aquel que está recibiendo una prestación, subsidio o ayuda por desempleo.
No puedes olvidarte de sellar el paro
El retraso a la hora de sellar la tarjeta del paro puede suponer como mínimo la sanción de un mes sin cobrar la prestación y si se está recibiendo una ayuda como la RAI, puede perderse definitivamente la ayuda. La renovación de la demanda de empleo es una de las obligaciones más importantes de las personas que cobran el paro o simplemente están inscritas.
Programa, además, una alarma en el teléfono móvil. En serio, es muy fácil despistarse. Todos los meses nos llegan casos de gente que ha perdido la prestación por un olvido.
¿Cómo se sella el paro?
En todas las comunidades se puede sellar el paro por Internet y en las oficinas presencialmente, y en cuatro de ellas, por teléfono.
En este vídeo renovamos la demanda de empleo por Internet a modo de ejemplo en una de las comunidades autónomas:
Preguntas frecuentes
¿Cómo se en qué fecha tengo que renovar la demanda de empleo?
En el Documento Acreditativo de Renovación de la Demanda (DARDE) se indica claramente la próxima fecha en la que se ha de renovar. La renovación de las demandas de empleo la gestionan los servicios de empleo de las Comunidades Autónomas y cada una tiene sus particularidades. Si la fecha de renovación cae en sábado o día inhábil (domingos y festivos) se pasa a siguiente día hábil.
Con carácter general, la renovación de la demanda se hace cada tres meses, pero en todo caso hay que estar pendientes de lo que notifique el servicio público de empleo.
Si se pierde el documento de renovación de la demanda (DARDE) hay que pedir un duplicado en la oficina o bien obtenerlo a través de internet.
¿Hay horarios para sellar la demanda de empleo en las oficinas?
Si, preste mucha atención a esto. En muchas Comunidades Autónomas el horario de sellado de las demandas en la oficina es de 09.00 a 10.30 de la mañana.
¿Para sellar el paro tengo que pedir cita previa en el SEPE?
No.  El sellado del paro lo llevan a cabo los servicios de empleo de cada autonomía, que normalmente comparten edificio con los del SEPE, pero para renovar la demanda de empleo no hay que pedir cita al SEPE.  Normalmente se puede acudir directamente a la oficina de empleo o sellar la demanda por internet y en algunas autonomías hay un servicio de cita previa también para el sellado, pero no es el del servicio estatal.
¿Puedo renovar la demanda antes de la fecha?
Norma general: salvo casos excepcionales en que lo autorice la oficina de empleo, no.  No se puede sellar antes de la fecha. Eso si, si la renovación se hace a través de internet, se puede sellar desde las 00.00 horas de la fecha, hasta las 23.59h.  Algunas comunidades, como Canarias, permiten la renovación dos días antes y dos días después de la fecha.
Se me ha olvidado sellar, ¿puede hacerlo días después?
Lee con detenimiento este artículo >  ¿Se te olvidó sellar el paro? (+info), donde explicamos con todo detalle qué puedes hacer si se te olvida renovar la demanda de empleo.
¿Qué sucede si no puedo renovar la demanda por enfermedad o accidente?
Hay que comunicarlo en la Oficina de Empleo, mediante la presentación del documento de Baja Laboral de la Seguridad
Social o justificante médico.
Si renuevo la demanda en la oficina ¿qué documentos debo llevar?
El Documento Nacional de Identidad, Tarjeta de Identidad o Pasaporte en vigor, si eres español o miembro de la Unión Europea (o EEE), la Autorización de residencia/trabajo en vigor, si no eres trabajador comunitario y la Tarjeta de renovación de la demanda.
¿ Puedo sellar el paro por internet ?
Si, y es la opción que nosotros te recomendamos. Una vez que aprendes a hacerlo es muy cómodo y seguro. El sistema emite un justificante en pdf con clave de validación, que hace de resguardo.  Nuestro consejo es renovar la demanda por internet en la madrugada o primeras horas de la mañana del día de renovación. Así, si hay algún problema, siempre podemos acudir a la oficina de empleo en persona.
¿Cómo se sella el paro por internet?
En cada Comunidad Autónoma hay un procedimiento específico, a través su portal de Internet. Tienes los enlaces para la renovación de cada Comunidad en esta guía;
