Los Servicios de Empleo en cada Comunidad Autónoma
Las Comunidades Autónomas tienen competencias en materia de empleo: formación, orientación laboral e intermediación entre oferta y demandas de trabajo.
En España hay 17 Servicios Autonómicos de Empleo, además del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE).
Conoce sus funciones y qué te pueden ofrecer.
Funciones de los Servicios Autonómicos de Empleo
Los Servicios Autonómicos de Empleo se encargan, entre otras cosas, de las políticas activas de empleo (formación, orientación laboral, intermediación, etc). Conocer su funcionamiento es muy importante para poder aprovechar todos los recursos que ofrecen al trabajador desempleado.
En los portales web autonómicos tendrá acceso a muchos de estos
Renovación de la demanda por Internet,
Alta del curriculum y acceso a ofertas de empleo
Información sobre cursos de formación, cursos online sobre empleabilidad, consultas, legislación, etc.
Los Portales web de los Servicios Autonómicos de Empleo
A continuación tiene los enlaces web a los servicios de empleo autonómicos. Busca el de su Comunidad Autónoma. :
Andalucía   Servicio Andaluz de Empleo (SAE)
Aragón  Instituto Aragonés de Empleo (INAEM)
Asturias Trabajastur
Canarias Servicio Canario de Empleo
Cantabria Servicio Cántabro de Empleo
Castilla La Mancha Sepecam
Castilla y León Servicio Público de Empleo de Castilla y León
Cataluña SOC  Oficina de Treball
Ceuta Servicio Público de Empleo en Ceuta
Madrid Portal de Empleo de la Comunidad de Madrid
Comunidad Valenciana SERVEF
Extremadura SEXPE
Galicia  Servicio Público de Empleo de Galicia
Islas Baleares SOIB
La Rioja Servicio Riojano de Empleo
Melilla Servicio Público de Empleo en Melilla
Navarra Servicio Navarro de Empleo
País Vasco Servicio Vasco de Empleo (Lanbide)
Murcia Servicio Regional de empleo de la Región de Murcia
El Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antiguo INEM)
A nivel nacional, el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM) gestiona el sistema de protección por desempleo a través de prestaciones y ayudas:
Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM)
