El Sistema Nacional de Garantía Juvenil
“Garantía Juvenil” se compromete a que aquellos jóvenes menores de 30 años, que no estén trabajando ni recibiendo formación, puedan recibir una oferta de empleo, educación, o formación en prácticas.
¿Qué es la Garantía Juvenil?
Actualizado: 17/05/2019
El Plan de Garantía Juvenil es un instrumento de la Unión Europea y el Gobierno de España para favorecer la empleabilidad de los jóvenes.
El objetivo de la Garantía Juvenil es asegurar que los jóvenes menores de 30 años desempleados o que no estudien puedan recibir una oferta de empleo, de educación, formación o un período de prácticas de trabajo.
Para las empresas, además, hay importantes incentivos a la contratación de jóvenes inscritos en Garantía Juvenil
Requisitos para la inscripción en el Sistema de Garantía Juvenil (actualizados 2019)
Tener más de 16 años y menos de 30 en el momento de solicitar la inscripción.
Tener la nacionalidad española o ser ciudadanos de la Unión o de los Estados parte del Acuerdo Económico Europeo o Suiza que se encuentren en España en ejercicio de la libre circulación y residencia.
También podrán inscribirse los extranjeros titulares de una autorización para residir en territorio español que habilite para trabajar.
Estar empadronado en cualquier localidad del territorio nacional español.
No haber trabajado, ni recibido acciones de formación o educación el día antes de la solicitud.
Adquisición de un compromiso de participación activa.
¿Cómo inscribirse en Garantía Juvenil?
Los jóvenes que quieran inscribirse para beneficiarse de este sistema, recibiendo formación o bien ofertas de trabajo, pueden inscribirse fácilmente a través de su oficina de empleo. Al apuntarse al paro automáticamente quedan inscritos en Garantía Juvenil.
También es posible darse de alta directamente en el portal (si dispones de DNI electrónico, certificado digital o clave) o hacer la inscripción a través de las Cámaras de Comercio.
El portal web de Garantía Juvenil
El Portal web oficial de Garantía Juvenil está disponible en este enlace:
https://garantiajuvenil.sepe.es/
Casos reales de jóvenes a que han encontrado empleo con Garantía Juvenil
No te pierdas este vídeo. Otros jóvenes te cuentan cómo les fue con Garantía Juvenil.

