Sistema Cl@ve PIN: Qué es y cómo registrarse

Si ha llegado el momento de hacer la Declaración de la Renta y quieres evitar todo el papeleo innecesario puedes hacer tus trámites y declaraciones tributarias por Internet.
Además de utilizar las firmas digitales ya conocidas (DNIe o certificado digital) también puedes identificarte con el Sistema de Identificación y Autentificación Cl@ve PIN, una útil alternativa si no tienes certificado ni lector de DNI electrónico.
Qué es el Sistema Cl@ve PIN
El sistema de Cl@ve PIN es una forma de identificarse y relacionarse con la Administración Electrónica, incluido dentro de Cl@ve, la plataforma común del Sector Público Administrativo Estatal para la identificación, autentificación y firma electrónica mediante el uso de claves concertadas, previo registro del usuario.
Responde a una clara intención de eliminar formularios escritos, y de este modo, hacer estos procedimientos más rápidos.
Con tu Cl@ve PIN podrás acceder tanto a los servicios electrónicos de la Agencia Tributaria que lo admiten como sistema de identificación, como a los del resto de servicios de la Administración General del Estado que optan por este sistema.
Estos trámites son muy fáciles de identificar por el icono disponible junto al enlace de acceso al servicio.
Quién puede utilizar Cl@ve PIN
Este sistema está dirigido, principalmente, a personas físicas que actúan en su propio nombre, que no estén obligados a la presentación por Internet con certificado electrónico y que decidan realizar su Declaración de la Renta por vías distintas a las telemáticas.
Es necesario disponer de DNI o NIE, un número de teléfono móvil que pertenezca a una operadora que trabaje en España y una dirección de correo electrónico.
Cómo registrarse en Cl@vePIN
Para poder utilizar este sistema tienes que llevar a cabo el registro previo de alguna de estas maneras:
• Sin certificado electrónico: En la Sede Electrónica de la Agencia Tributaria mediante el código CSV incluido en la carta de invitación que te envían una vez lo hayas solicitado en su web. Además del DNI o NIE con su fecha de caducidad, deberás facilitar un número de cuenta corriente del que seas titular, el número de teléfono móvil y tu dirección de correo electrónico. Puedes solicitar el envío de la carta de invitación en Cl@ve PIN, que hemos mencionado en el párrafo anterior, desde la opción de “Solicitud de invitación para Cl@ve PIN con CSV” disponible en la sede electrónica.
• Con certificado electrónico o DNIe: También es posible registrarse en el sistema con certificado o DNI electrónico desde la Sede Electrónica.
• Presencialmente, en una Oficina de Registro: La tercera opción sería hacerlo presencialmente en la red de Oficinas de la Agencia Tributaria y de las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, aportando DNI o NIE, un número de teléfono móvil y una dirección de correo electrónico.
Qué ocurre si ya estás registrado en PIN24H
Si ya estabas registrado en PIN24H no necesitas acudir a una Oficina de Registro para incorporarte al Sistema Cl@ve, ya que al identificarte en el sistema de la Sede Electrónica se detecta, automáticamente, que aún no estás registrado en C@ve, y te envían una invitación para registrarte en el Sistema Cl@ve, aportando tu dirección de correo electrónico.
Recibirás un documento con el justificante de alta en Cl@ve y el código de activación. De este modo, podrás generar tu contraseña y quedarás incorporado al sistema Cl@ve.

Cómo obtener la Cl@ve PIN
Una vez que ya estás registrado, debes obtener tu Cl@ve PIN personal para poder acceder a los trámites de la Sede Electrónica.
Debes iniciar la solicitud con tu DNI o NIE, incluyendo la fecha de caducidad del documento y elegir una clave de acceso. Esta clave de acceso puede ser distinta en cada solicitud.
La Agencia Tributaria te enviará un SMS con el número PIN al teléfono registrado, el que hayas aportado anteriormente en la parte de registro e identificación.
Debes completar el acceso al trámite con tu código formado por la clave de acceso que has elegido y el PIN que recibes en tu teléfono. El código de acceso lo puedes utilizar tantas veces como quieras, mientras no haya caducado. Todos los códigos caducan a las 2:00 AM del día siguiente de la expedición del PIN.

También puedes descargar la app móvil Cl@ve PIN, disponible para descarga gratuita en la App Store de IOS y Google Play para dispositivos Android. Recibirás el código y el PIN en la misma aplicación y podrás solicitar un nuevo PIN en cualquier momento.


