Cómo solicitar el Informe de Vida Laboral
La vida laboral es el tiempo que un ciudadano ha acumulado durante la vida activa que haya trabajado en empresas u organismos oficiales. En España, la edad de las personas que pueden trabajar abarca entre los 16 y los 67 años.
Si en algún momento, el trabajador necesita conocer o acreditar los puestos que ha desempleado y las fechas exactas en las que ha trabajado a lo largo de su vida, puede solicitar el Informe de Vida Laboral.
Sirve también para que pueda acreditar su experiencia para poder tener acceso a becas u oposiciones o simplemente, porque comience un nuevo trabajo y en él necesiten asegurarse de que su currículum vitae es cierto.
Qué es el Informe de Vida Laboral
El Informe de vida laboral es un documento oficial que permite conocer todos los periodos en los que cada persona ha estado cotizando a la Seguridad Social.
Este documento es muy importante a la hora de solicitar la jubilación o la jubilación anticipada, ya que puedes ver el número total de días cotizados durante todo el periodo laboral. Al igual que también nos servirá como anexo en caso de querer solicitar algún tipo de beca u otro tipo de ayuda.
Aa través del informe podremos conocer los siguientes datos:
• Las empresas que dieron de alta al trabajador en la Seguridad Social mientras estaba trabajando.
• El tiempo exacto que ha sido contabilizado para aumentar su derecho a prestaciones por desempleo, es decir, el paro que le corresponde tras largos años trabajando (tiempo cotizado a la Seguridad Social).
• Saber los diferentes tipos de contrato que ha tenido a lo largo de tu vida laboral.
• Número de Afiliación a la seguridad Social, en caso de desconocerlo.
Si necesitas obtener tu certificado de vida laboral, no es necesario pedir cita previa con la Seguridad Social: puedes solicitarlo por Internet o por teléfono realizando los siguientes pasos.

Ejemplo de informe de vida laboral
Vida Laboral por Internet
Una vez que hayas accedido a la Sede Electrónica de la Seguridad Social, entra en el epígrafe “ciudadanos” y selecciona el apartado “informes y certificados” donde encontrarás opciones para solicitar distintos documentos, entre ellos, el certificado de vida laboral y bases de cotización de los trabajadores.
A partir de este momento, tienes cuatro opciones para pedir tu certificado. Según la que elijas, podrás consultarlo, descargarlo e imprimirlo o solicitar que te lo envíen a la dirección que tú indiques.

Pantalla donde podremos elegir cómo solicitar la Vida Laboral
Vida laboral con certificado digital o DNI electrónico
Si dispones de firma electrónica, el trámite resulta muy sencillo. Únicamente tendrás que rellenar los datos de la correspondiente solicitud, darle a “enviar” y en cuestión de segundos, tendrás el certificado en PDF para realizar cualquier consulta o descargarlo para poder imprimirlo.
Si quieres ver el trámite paso a paso, tienes todos los detalles en nuestro artículo sobre cómo pedir la vida laboral con certificado digital.
Vida laboral con sistema Cl@ve permanente
Es otra de la opciones que encontrarás cuando accedas a “informes y certificados” + “certificado de vida laboral”. En este caso, solo podrás solicitar tu fe de vida laboral con el correspondiente usuario y contraseña facilitado por el sistema Cl@ve. En tu pantalla aparecerán una serie de formularios sencillos que deberás rellenar con tus datos (nombre, DNI, domicilio, email…).
Tu solicitud queda registrada de manera inmediata y recibirás un correo confirmándolo, donde verás un número de referencia. La recepción del certificado no suele demorarse más de unas horas. Si no lo recibes, transcurridas 24 horas desde la recepción de ese correo informativo, puedes acceder al servicio de “consulta del estado de solicitud de certificado” (con tu número de referencia) para comprobar cómo avanza tu trámite y cuándo recibirás el informe.
Vida laboral sin certificado digital
También es posible, aunque ten en cuenta que de esta manera podrás solicitar tu informe de vida laboral pero no descargarlo, si no que lo recibirás por correo ordinario pasados unos días. No podrás descargarlo e imprimirlo.
Accediendo por esta vía, en tu ordenador aparecerán una serie de ventanas solicitándote datos identificativos: nombre, DNI, dirección, número de afiliación de la Seguridad Social… Es conveniente facilitar, además, un correo electrónico en el que recibirás la confirmación de tu solicitud.

La Tesorería General de la Seguridad Social enviará el informe al domicilio que introduzcamos
Finalmente, haz clic en el botón “enviar” y en el plazo de 4 – 5 días, recibirás el certificado por correo ordinario en el domicilio que hayas indicado para este fin.
Vida laboral por SMS
Es una de las maneras más cómodas de realizar tu solicitud y además puedes obtener el certificado de manera inmediata. Al igual que en los casos anteriores, debes ir a “ciudadanos“, “certificado de vida laboral” y elegir la opción “SMS”. Te aparecerán distintas pantallas solicitándote los datos identificativos y, lógicamente, un número de móvil al que poder enviarte el mensaje que contendrá un código.
Para obtener el certificado, deberás acceder nuevamente a la sede electrónica, realizando la misma ruta telemática e introducirlo en la casilla correspondiente.
Importante: el envío del código es prácticamente automático y debes aportarlo en un tiempo máximo de 10 – 15 minutos de lo contrario no te servirá (mejor no cierres la pantalla y espera a recibirlo). Hecho el trámite, en pocos minutos, recibirás tu certificado y podrás descargarlo e imprimirlo.
Vida laboral por teléfono
Si eliges esta opción, deberás llamar al número de atención al ciudadano de la Tesorería General de la Seguridad Social: 901 50 20 50, en el que un sistema automático te solicitará tus datos identificativos, incluido el domicilio en el que quieres recibir el certificado. El horario de atención es de 9:00 a 19:00 de lunes a viernes y recibirás el informe en un plazo, normalmente, inferior a una semana.
Vida laboral negativa y vida laboral acotada
Son dos certificados de vida laboral que reflejan una información específica que, tal vez, puedas necesitar en un momento determinado.
• El informe de vida laboral negativa recoge precisamente eso, el hecho de no haber estado nunca incluido en algún sistema de la seguridad social y por tanto, la situación de no haber cotizado nunca.
• La vida laboral acotada hace referencia únicamente al periodo de actividad laboral sobre el que se solicita la información.
En estos casos, además de la posibilidad de demandar los informes de tu interés por teléfono o por internet, también te atenderán de manera presencial en las delegaciones correspondientes de la seguridad social.

