El subsidio para mayores de 45 años
Este subsidio ésta destinado a quienes acaban de agotar su prestación contributiva (el paro), son mayores de 45 años de edad, con carencia de rentas y no tienen responsabilidades familiares.
También existen otras ayudas para los mayores de 45 años desempleados de larga duración.
Requisitos para solicitar el subsidio para mayores de 45 años, sin responsabilidades familiares
Actualizado: 28/05/2019
Este es un subsidio que pueden solicitar los desempleados que terminan de cobrar el paro (la prestación contributiva por tener 360 o más días cotizados) y tienen 45 o más años, sin cargas familiares. Esta ayuda a veces suele confundirse con la renta activa de inserción para desempleados de larga duración mayores de 45 años, la RAI, que es diferente.
Los requisitos para el subsidio de mayores de 45 por lo tanto son:
1) Haber agotado el paro (la prestación contributiva por desempleo) y tener cumplidos 45 años en la fecha de agotamiento de la prestación.
3) No tener rentas que sean superiores al 75 % del salario mínimo interprofesional en 2019, es decir, no tener más de 675 € de ingresos mensuales. Es el requisito de carencia de rentas. Si no puede obtener en este momento el subsidio por tener rentas superiores a las establecidas, puede volver a solicitarlo si, antes de que transcurra un año, sus rentas quedan por debajo del tope.
4) Si el solicitante cumple al mismo tiempo los requisitos para acceder al subsidio para mayores de 52 años, recibiría este, ya que es más beneficioso.
Recuerde que si ha agotado su prestación contributiva y tiene responsabilidades familiares (cónyuge o hijos menores de 26 a su cargo), entonces en lugar del subsidio para mayores de 45 años debe solicitar el subsidio de ayuda familiar (+info) que es más beneficioso en duración que el de mayores de 45 años.
Por otro lado, al final del artículo publicamos información sobre la RAI. Es una ayuda extraordinaria para los desempleados de larga duración (más de un año en paro) y mayores de 45 años y a diferencia del subsidio, no es requisito pedirla inmediatamente después de agotar el cobro del paro.
¿Cuánto se cobra con esta ayuda? ¿Durante cuánto tiempo?
Se cobran 430 euros al mes, que es el 80% del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples, durante un máximo de 6 meses.
Desde la Reforma del RDL 20/2012 en el caso de que la prestación contributiva la haya cobrado por haber perdido un trabajo a tiempo parcial, la cuantía del subsidio se percibirá en proporción a las horas trabajadas en el mismo, es decir, si su último contrato fue a media jornada, se cobra el 50% del subsidio (230 €/mes) +info.
En el supuesto de trabajadores fijos discontinuos, la duración equivaldrá al número de meses cotizados por desempleo en el año anterior a la solicitud.
Cómo solicitar el subsidio para mayores de 45 años: plazos
El plazo para solicitarlo es de 15 días hábiles desde el cumplimiento del mes de espera (hay que dejar pasar un mes desde el agotamiento del paro anterior).
La solicitud hay que presentarla en la oficina de empleo del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE, antes INEM), con cita previa obligatoria. También se puede solicitar el subsidio a través de la sede electrónica del SEPE.
La documentación a presentar. Impresos
Impreso oficial de solicitud cumplimentado, que puede descargar desde este enlace. Incorpora: la declaración de rentas del solicitante, los datos de domiciliación bancaria, el compromiso de actividad y la autorización de petición de información de la AEAT (Agencia Tributaria).
Documento de identificación del solicitante, DNI o NIE / tarjeta de identidad (solamente será necesaria su exhibición, para verificar dichos datos):
Solamente si lo solicita la oficina de empleo, el justificante de rentas.
Diferencias con la Renta Activa de Inserción (RAI) para desempleados mayores de 45 años
Como hemos explicado en este artículo, el subsidio para mayores de 45 años realmente lo pueden pedir pocas personas, únicamente los desempleados de esa edad cuando acaban de terminar de cobrar la prestación contributiva (el paro por haber cotizado 360 o más días) y no tienen responsabilidades familiares, pero si carencia de rentas.
Para los desempleados mayores de 45 años y que lleven en paro más de un año, existe otra ayuda de carácter extraordinario, llamada Renta Activa de Inserción (RAI), que dura 11 meses y es posible solicitar hasta tres anualidades, con una ayuda económica de 430 euros al mes.
Hemos publicado una guía completa con todos los requisitos e información aquí
