Tarjeta Sanitaria Europea (TSE): Cómo solicitarla y obtener cita previa

Si estás pensando en viajar a un países de la Unión Europea, el Espacio Económico Europeo o Suiza te recomendamos adquirir la Tarjeta Sanitaria Europea. Con ella podrás tener acceso sanitario público ante cualquier imprevisto que pudiera suceder.
Qué es la Tarjeta Sanitaria Europea y en qué países es válida
La Tarjeta Sanitaria Europea (European Health Insurance Card) es un documento, tramitado por la Seguridad Social, personal e intransferible , que garantiza a su portador  atención sanitaria gratuita y temporal en los 28 países del territorio de la Unión Europea (Alemania, Austria, Bélgica, Bulgaria, Chipre, República Checa, Croacia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rumanía y Suecia), del Espacio Económico Europeo (Islandia, Liechtenstein, Noruega) y Suiza.
Independientemente de si la visita se realiza por motivos de trabajo, estudios o turismo, los viajeros que requieran ayuda médica podrán tener acceso al sistema sanitario mediante la TSE con exactamente las mismas condiciones que los residentes del país. Es especialmente útil para estudiantes ERASMUS para asegurar la asistencia sanitaria durante su estancia académica en el extranjero.

Recuerda que la Tarjeta Sanitaria Europea no se puede utilizar cuando el motivo de visitar un país es ser beneficiario de un tratamiento médico en concreto.
Tampoco sería correcta la utilización de la Tarjeta Sanitaria Europea como documento habitual si cambias tu residencia a uno de los países mencionados.
Además, debes tener en cuenta que la Tarjeta Sanitaria Europea no es una variable del seguro de viaje, ya que no cubre servicios médicos privados, desplazamientos o gastos adicionales.
Y por último, también importante de destacar, si el sistema sanitario público del país de destino no es gratuito, tendrás que abonar el coste del servicio al mismo precio que lo pagan los residentes del país.
Puedes solicitar la TSE de tres maneras, bien por Internet, por teléfono o de manera presencial y con cita previa en los Centros de Información de la Seguridad Social (CAISS).
Cómo solicitar la Tarjeta Sanitaria Europea por Internet
Para solicitarla por Internet lo primero es escribir en nuestro buscador “Sede de la Seguridad Social” o acceder, directamente, a la web que aparecerá en la pantalla.
Una vez en la web, pulsamos sobre el apartado “Ciudadanos” y en el desplegable que aparece seguidamente seleccionamos la opción de “Asistencia Sanitaria”. Aquí en la última opción, localizada en la parte inferior de la web, vemos la posibilidad de hacer clic en “Tarjeta Sanitaria Europea” y ver todas las formas de identificación disponibles.
Se puede solicitar la Tarjeta Sanitaria Europea con certificado digital, DNI electrónico, usuario y contraseña del sistema clave, y también sin certificado digital.

En este caso, pulsamos sobre la opción “Sin certificado”. Después, seleccionamos “Solicitar o renovar tarjeta sanitaria”. Indicamos el tipo de solicitud y los datos personales, numero de afiliación de la Seguridad Social, correo electrónico y dirección postal. Si ocurriera cualquier problema, nos mandarán un email a la dirección facilitada.
Al finalizar, pulsamos sobre “Aceptar”, y una vez que hemos comprobado que los datos que hemos aportado no tienen errores y son correctos, aceptamos nuevamente. En aproximadamente 10 días recibiremos por correo postal nuestra tarjeta sanitaria.
En cualquier caso, apunta el número de referencia y así podrás consultar el estado de tu solicitud cuando lo necesites.
No podrían solicitar la TSE por Internet aquellos que reciben prestaciones por desempleo y sus beneficiarios:
• Aquellos con un contrato temporal o que estén dados de alta como artistas y toreros
• Todas las personas que tienen asegurada una prestación económica, asistencia médico-farmacéutica gratuita y servicios sociales complementarios
• Personas que carecen de recursos
• Personas que acrediten un determinado grado de discapacidad
• Mayores de 65 años
En estos casos, y debido a que su situación requiere presentan documentación acreditativa, la solicitud de la tarjeta Sanitaria Europea tiene que hacerse de manera presencial.
TSE en los Centros de Información de la Seguridad Social (CAISS)
Para gestionar la Tarjeta Sanitaria Europea de manera presencial tienes que seguir estos pasos:
1. En primer lugar, es imprescindible pedir cita previa en un Centro de Atención e Información de la Seguridad Social (CAISS) o en las Direcciones Provinciales o Locales del Instituto Social de la Marina (ISM) cuando las personas interesadas necesiten presentar documentación para acreditar la necesidad de la asistencia sanitaria en otro país.
2. Seleccionar la fecha y hora que más te interese para asistir al centro y acudir en el día y la hora correspondientes para solicitar la expedición de la tarjeta Sanitaria Europea.
3. Sea cual sea la forma de solicitar la TSE, en ningún caso se entrega en mano, sino que se envía por correo postal y se recibe en un periodo no superior a las diez días tras su solicitud. Si te encuentras en una situación de urgencia podrás solicitar el Certificado Provisional Sustitutorio que equivale a la TSE y tiene el mismo valor. por un periodo de 30 días.
Tarjeta Sanitaria Europea por teléfono
Por último, también puedes gestionar el trámite de la tarjeta Sanitaria Europea en el teléfono de atención de la Seguridad Social. El número a utilizar es el 901166565, y el servicio está disponible de lunes a viernes laborables desde las 9 hasta las 20 horas.
Durante la llamada, recopilaran todos tus datos, incluyendo el número de afiliación a la Seguridad Social. Tras realizar este trámite telefónico, igualmente recibirás tu Tarjeta Sanitaria Europea por correo ordinario en un plazo no superior a diez días.
Tarjeta Sanitaria Europea para el ISFAS
Si eres militar o guardia civil y perteneces al Instituto Social de las fuerzas Armadas, serán ellos quien deban tramitar tu solicitud y expedirte la TSE. Puedes hacerlo online a través de su Sede Electrónica con certificado digital o DNI electrónico.
Ten en cuenta que para las solicitudes por cambio de destino, comisión de servicio, estudios o asuntos personales, la duración de la Tarjeta será de año y medio (18 meses).
Algo similar ocurre con MUFACE, la mutua de los funcionarios del Estado. Puedes consultar todo el proceso en nuestro artículo sobre la Tarjeta Sanitaria Europea para afiliados de MUFACE.
Cuánto dura la TSE: Validez
La TSE es válida desde el momento en el que la recibes hasta su fecha de caducidad, que viene escrita en la propia tarjeta y que normalmente es de dos años. Aunque hay determinados casos en los que la validez de la tarjeta es diferente: Extranjeros residentes, beneficiarios de ayudas o asistencia social o personas sin recursos económicos.
Recuerda que la validez de la Tarjeta Sanitaria Europea no hace referencia al tiempo que puedes estar en el país extranjero recibiendo asistencia sanitaria. Normalmente, la cobertura médica europea tiene una duración máxima de tres meses, salvo algunas excepciones de estudiantes que cursan estudios oficiales o trabajadores que han sido trasladados por su empresa por un largo periodo de tiempo.
Renovar la Tarjeta Sanitaria Europea
Puedes consultar la fecha de expiración de la tarjeta en el dorso de la misma. Una vez cumplido el periodo de 18 meses o 2 años, podrás realizar la renovación para contar de asistencia médica durante tus viajes por Europa. Nosotros te recomendamos que la renueves cuando empieces a planear tu próximo viaje.
De igual forma que la solicitud, puedes renovar la Tarjeta Sanitaria Europea a través de Internet (Sede Electrónica de la Seguridad Social), por teléfono o presencialmente.

