Tarjeta de mejora de empleo La tarjeta de mejora de empleo es un documento similar a la tarjeta del paro, pero que pueden solicitar trabajadores que se encuentren activo y que quieran mejorar su situación laboral. Aunque estés trabajando, puedes apuntarte al paro Actualizado: 28/05/2019 Un trabajador por cuenta ajena en activo o un autónomo, pueden inscribirse en los Servicios de Empleo de su Comunidad Autónoma, aunque no estén en situación de desempleo. Esta situación se conoce como “inscripción para mejora de empleo” y se reconoce mediante la entrega de un documento llamado “tarjeta de mejora de empleo”, que tiene la misma forma que la demanda de empleo de los trabajadores en paro. ¿Qué beneficios tiene inscribirse en la “mejora de empleo”?
Acceso a cursos de formación y recursos de orientación laboral. Los Servicios de Empleo gestionan las llamadas “políticas activas de empleo”, organizando la formación para el empleo, la gestión de ofertas de trabajo, orientación laboral, etc. Son muchos recursos, técnicos y económicos, que también pueden aprovechar para mejorar su situación laboral las personas que están trabajando. Es cierto que en algunos casos la administración puede establecer sistemas para dar preferencia a los trabajadores desempleados, pero en todo caso, hay muchas opciones que pueden utilizarse. Preferencia en algunos procesos de contratación. Hay determinados organismos públicos, como servicios de empleo municipales y autonómicos, que a la hora de regular las convocatorias de empleo equiparan la tarjeta de mejora de empleo con la de demandante de empleo, es decir, que piden que los candidatos estén o bien apuntados al paro como demandantes de empleo, o bien inscritos (aunque estén trabajando), en la mejora de empleo. Vemos un ejemplo en esta convocatoria oficial de la Xunta de Galicia: Sin embargo, en otras convocatorias públicas para desempleados, como la del ejemplo de un ayuntamiento, cuando se pide que el candidato se encuentre en situación de desempleo, no se admite ser titular de la tarjeta de mejora de empleo. ¿Cómo se puede solicitar la inscripción en la mejora de empleo?
El trámite es el mismo que para solicitar la tarjeta de paro, hay que acudir a los Servicios Públicos de Empleo de cada Comunidad Autónoma. Únicamente en Ceuta y Melilla lo hace el SEPE (Servicio Público de Empleo Estatal). Normalmente el Servicio Estatal de empleo y los Servicios autonómicos comparten la misma oficina. En éste artículo explicamos cómo localizar la oficina de empleo más próxima a  su domicilio. ¿Es necesario pedir cita previa al SEPE para solicitar la tarjeta de mejora de empleo? No, para pedir la tarjeta de mejora de empleo no hay que pedir cita previa al SEPE.  Esta Tarjeta la tramitan los Servicios de Empleo autonómicos. Cada Comunidad Autónoma lo organiza de una manera. En unas se puede acudir a la oficina de empleo directamente y otras tienen su propio sistema de citas previas (distinto de las del SEPE) para este tipo de gestiones. ¿Qué documentos son necesarios para solicitar la tarjeta de mejora de empleo? Se debe acudir personalmente con un documento de identificación (en caso de ser extranjero, también el permiso de residencia y/o trabajo), la cartilla de la Seguridad Social (en caso de ser extranjero este documento lo aportará si ha trabajado antes en España) y justificantes de titulación profesional o académica si está en posesión de alguna; títulos, diplomas, acreditaciones profesionales, permisos de conducir, etc. Con esta documentación, un técnico del servicio de empleo lleva a cabo lo que llaman “la entrevista ocupacional”, dando de alta en la base de datos el perfil profesional del trabajador. ¿Hace falta renovar la tarjeta de mejora de empleo? Si.  Las fechas de renovación vienen indicadas en la misma tarjeta y se puede renovar acudiendo a la oficina en persona o bien a través de Internet (+info).  En algunas comunidades es posible renovarla incluso por teléfono.
