Trámites con Hacienda
La Agencia Estatal de Administración Tributaria (AEAT), conocida popularmente como Hacienda, es una entidad pública perteneciente a la Administración General del Estado y se encarga de dirigir y administrar el sistema tributario y aduanero en España.
Su objetivo de hacer cumplir el principio constitucional que contempla que todos los ciudadanos y empresas deben contribuir al sostenimiento de los gastos públicos, dependiendo de su solvencia económica. Además investiga, persigue y reprime las infracciones de contrabando, narcotráfico o el blanqueo de capitales.
Además, existe a disposición de todos los contribuyentes el servicio de Cita Previa con la Agencia Tributaria para quienes quieran acudir a alguna de sus oficinas para solicitar información asistencia, resolver requerimientos, pedir certificados o cualquier otra diligencia. También puedes consultar los diferentes teléfonos de atención de Hacienda y la Agencia Tributaria.

Trámites que no necesitan cita previa
• Presentar documentación en el Registro y entrega de la Declaración de la Renta
• Solicitar el Número de identificación Fiscal (NIF) para personas físicas (para persona jurídica, se debe pedir cita con el NIF de la persona interesada)
• Recoger notificaciones
• Obtener cartas de pago
Qué trámites se hacen en Hacienda
Entre las consultas más populares destacan aquellas sobre:
• 
o Impuesto de la Renta de las Personas Físicas (IRPF), incluyendo la gestión del borrador de la declaración de la Renta (modelos 100 y 130).
o Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA), incluyendo las declaraciones trimestrales y anuales (modelos 303 y 390).
o Impuesto de Sociedades (IS): tramitación del modelo 200, retenciones, pagos fraccionados,
o Darse de alta de autónomo (modelos 036 y 037)
o Trámites necesarios tras recibir una notificación de la Agencia Tributaria
o Trámites necesarios para dar de alta una Empresa
o Autorizaciones para terceros (modelos de representación)
o Certificados personales: Certificado de contratistas y subcontratistas, certificado de estar al corriente con Hacienda, certificado de IRPF, certificado de retenciones…
Además de otros trámites como alta y solicitud del NIF, cambio de domicilio fiscal, deducciones por maternidad, entrega de otras declaraciones, pago de deudas, cumplimiento de requerimientos de datos, diligencias de embargos…

