Trámites de Extranjería en España
En España, el Departamento de Extranjería depende del Ministerio del Interior, y tiene como misión garantizar el cumplimiento de la legislación de extranjería vigente, en referencia al ingreso, salida, residencia definitiva o temporal y la regulación de los ciudadanos extranjeros que permanecen en el territorio nacional.
Su objetivo central es liderar el desarrollo de una Política Nacional que permita enfrentar los desafíos y oportunidades que las migraciones generan en el país.
Desde aquí te explicamos el proceso de cómo solicitar cita previa con las oficinas de Extranjería en el caso de que necesites efectuar alguno de los posibles trámites a disposición de cualquier ciudadano extranjero: renovar el permiso de trabajo, consultar el expediente de extranjería («como va lo mío»), el NIE o el permiso de residencia. Con nuestra web te resultará sencillo y conseguirás Cita Previa con Extranjería sin problema.

Conoce bien el organismo español encargado, entre otras cosas, de autorizar el ingreso en el país de extranjeros y otorgar los diferentes tipos de residencia que la Ley establece en nuestro país.
Además te detallamos paso a paso todos los trámites que dependen del Departamento de Extranjería e Inmigración con sus requisitos y procedimientos necesarios, tanto si eres ciudadano comunitario o extracomunitario, incluyendo tasas, los formularios y direcciones de interés.
Tabla de contenidos [ocultar]
• 1 Qué trámites se hacen en Extranjería
o 1.1 Documentanción
o 1.2 Estancia prolongada
o 1.3 Formularios, tasas y comunicación con la administración
Qué trámites se hacen en Extranjería
Los trámites mas populares que se realizan con el Departamento de Extranjería (muchos para los cuales es posible solicitar cita previa) son los siguientes:
Documentanción
• Certificado de registro de ciudadano de la Unión Europea
• Certificado de nacionalidad española
• Renovar el Número de Identidad de Extranjero (NIE)
• Solicitar el Número de Identidad de Extranjero (NIE)
• Tarjeta de Identidad de Extranjero (TIE)
• Permiso de residencia
• Permiso de trabajo en España
Estancia prolongada
• Arraigo familiar
• Arraigo social
• Autorización de regreso
Formularios, tasas y comunicación con la administración
• Cambio de domicilio
• Hojas informativas de extranjería
• Cita previa en extranjería
• «Cómo va lo mio»
El proceso de solicitud de cita previa para extranjería te da la posibilidad de elegir entre varios días y horarios diferentes que todavía están disponibles, para que tú escojas según más te convenga.
Además, el sistema te proporcionará un número como justificante de tu Cita Previa. Este número es el que deberás utilizar para identificarte si quieres modificar, anular o simplemente consulta tu cita previa.

