INEM (SEPE): Todos los trámites online y presenciales
Desde 2012 el organismo que todos conocíamos como Instituto Nacional de Empleo (INEM), dejó de existir y pasó a llamarse SEPE o Servicio Público de Empleo Estatal. Actualmente el SEPE gestiona, a nivel estatal, la ordenación, el desarrollo y el seguimiento de la programación y medidas a cerca de las políticas de empleo.


Si necesitas solicitar cita previa con el SEPE (antiguo INEM), nosotros te explicamos de forma clara y sencilla cómo realizarlo, tanto por teléfono como a través de Internet. Además de toda la información complementaria que tenga referencia con los trámites y gestiones ante las oficinas de empleo nuevo SEPE o antiguo INEM.
Trámites online con el SEPE
Entre los trámites más populares que se pueden realizar ante la sede electrónica del SEPE se encuentran:
• Apuntarse al paro y acceso a ofertas de empleo
• Búsqueda activa de empleo: Obtención del DARDE (demanda de empleo)
• Búsqueda y acceso a cursos de formación
• Cálculo de prestaciones, incluyendo indemnizaciones por despido
• Consulta de contratos
• Consulta de prestaciones: prestación contributiva «paro» y otros
• Declaración anual de rentas
• Obtener certificados del INEM: certificado de prestaciones, certificado de empresa y otros
• Renovar el subsidio por desempleo
• Protección por desempleo
• Sellar el paro 
• Solicitud y bajas de prestaciones
Cita previa INEM por comunidades autónomas
A continuación te facilitamos nuestras guías sobre cómo solicitar cita previa con el servicio de empleo de cada comunidad autónoma, trámite necesario en algunas comunidades según las competencias transferidas.
• Cita previa SEXPE (Servicio de Empleo de Extremadura)
• Cita previa SEFCARM (Servicio de Empleo de la Región de Murcia)
• Cita previa en el Servicio Público de Empleo de Madrid
• Cita previa en el SERVEF (Servicio Valenciano de Ocupación y Formación)
• Cita previa TRABAJASTUR (Servicio Público de Empleo Asturiano)

