Trámites DGT
La Dirección General de Tráfico, conocida por todos como la DGT, es un organismo autónomo que depende, en nuestro país, del Ministerio del Interior y se encarga de llevar a cabo la normativa y legislación vial.
Su organización territorial cuenta concincuenta Jefaturas Provinciales de Tráfico cuyas funciones incluyen las tramitaciones de vehículos, como la matriculación, transferencias y bajas, y conductores, como permisos y licencias, así como las sanciones por infracciones de tráfico.

Trámites que requieren cita previa con la DGT
Desde el año 2013, la DGT puso en funcionamiento el sistema de cita previa como requisito indispensable previo a realizar cualquier trámite desde las Jefaturas Provinciales de Tráfico. Y desde aquí te proporcionamos toda la información relativa a los trámites dependientes de este organismo y te explicamos de manera sencilla cómo solicitar cita previa con la DGT.
• Obtención y renovación del permiso de conducir
• Baja temporal de un vehículo
• Baja definitiva de un vehículo
• Permiso internacional de conducir
• Duplicado del permiso de conducir
• Duplicado del permiso de circulación
Si prefieres hacer tus gestiones con la DGT a través de la web, sólo deberás seleccionar el trámite que quieres realizar, en la opción del desplegable, y crear la solicitud de cita previa introduciendo tus datos. El sistema te mostrará los días y horarios disponibles y tu deberás elegir según tu conveniencia. Por último, confirmaremos la cita.
Además, puedes obtener un documento con los datos y la dirección de la Jefatura de Tráfico a la que tendrás que acudir. Una vez solicitado, si necesitas consultar o anular la cita previa podrás hacerlo llamando al 060.
Trámites online con la DGT
Aunque muchos trámites que requieren la presencia física del interesado en la Jefatura Provincial de Tráfico, existen una serie de trámites sin cita previa como es el pago de tasas, multas y sanciones de tráfico, consulta de puntos o cambio de domicilio, que pueden realizarse a través de Internet. En nuestros tutoriales paso a paso te mostraremos cómo hacerlo.

