texto de prueba del tfg

Un porcentaje significativo de la población general posee una pobre comprensión de textos rapidamente. las pautas fáciles de leer facilitan la comprensión de textos. No existe una herramienta para ayudar a los escritores y editores en el PROCESO editorial. 
Lenguaje sencillo: público general, documentación y normativa gubernamental. Sin embargo. Por lo tanto. No obstante. Por consiguiente.
18º piso Sr. Nilson. Comprendiendo. Siglo XX. 1.º. 1º. 25%. 12/04/2020. 2020/04/12. 12-04-2020. 12 de abril de 2020. 1/2. Un medio. 
Materiales fáciles de leer: personas con dificultades de comprensión, cualquier tipo de documento, etc..
Según la OMS el 2-4% de la población tiene discapacidades graves, limitando su acceso a principales actividades de la vida; Las directrices de accesibilidad al contenido web (WCAG) se encargan de hacer que el contenido sea más accesible para las personas con discapacidad. 
Fondo Rapidísimo de jdjdjdjdjdjdjdjdjdjdjdjdjdjdjdjdjdjdjdj Discapacidades cognitivas y motoras:  El lenguaje claro está siendo reivindicado por ciudadan@s y asociaciones profesionales, como Clarity International, Plain Lenguage y la International Fedaration of Plain Language. La comisión Europea también ha publicado reglamentos. Atte. jakldjflkjasdf. Entendiendo. 
ABS. PPPPP. Carmen. paupérrimo. primero. segundo, cuarto. uno, dos. un. <. >.
