PROGRAMA DE RETORNO VOLUNTARIO DE INMIGRANTES El Ministerio de Trabajo e Inmigración, a través de la Secretaría de Estado de Inmigración y Emigración, Dirección General de Integración de los Inmigrantes, financia el Programa de Retorno Voluntario de personas inmigrantes junto con la Unión Europea a través del Fondo Europeo para el Retorno. La gestión del programa en sus distintas modalidades, se realiza mediante la concesión de subvenciones, a través de ONG especializadas en inmigración y un Organismo Internacional especializado en el colectivo inmigrante. PROGRAMAS DE RETORNO VOLUNTARIO: 1. Programa de retorno voluntario de atención social. Dirigido a inmigrantes extracomunitarios que se encuentren en situación de especial vulnerabilidad social contrastable a través de los Servicios Sociales de zona de donde se resida o ONG especializada. Tienen, además que cumplir los siguientes requisitos: • Haber residido en España, al menos, durante los seis meses anteriores al momento de la solicitud. • Firmar una declaración de voluntariedad en la que se comprometen a no regresar en 3 años. • No estar incurso en ninguno de los supuestos de prohibición de salida de España previstos en la Ley de Extranjería. 2. Programa de retorno voluntario productivo. Dirigido a inmigrantes extracomunitarios no sujetos a la obligación de retornar que deseen emprender un proyecto empresarial asociado al retorno. Los requisitos para participar en este programa son los mismos que en el programa anterior además de la participación en la creación de una micro, pequeña y/o mediana empresa en su país de origen. 3. Programa de ayudas complementarias al abono acumulado y anticipado de la prestación contributiva por desempleo a trabajadores extranjeros extracomunitarios que retornen voluntariamente a sus países de procedencia (APRE). Tiene como objetivo proporcionar ayudas al viaje de retorno a sus países de origen a aquellos extranjeros extracomunitarios y sus familiares hasta segundo grado que retornen voluntariamente a sus países de procedencia mediante el Plan de retorno voluntario impulsado por el Gobierno de España. Tienen además que cumplir los siguientes requisitos: • Ser nacional de países que , en cada momento , tengan suscrito con España convenio bilateral en materia de seguridad Social • Tener reconocido el derecho al abono de la prestación por desempleo en su modalidad establecida en el artículo 1 del Real Decreto-Ley 4/2008, de 19 de septiembre, sobre el abono acumulado y anticipado de la prestación por desempleo. • Firmar declaración de voluntariedad y compromiso de retornar a su país de origen, en el plazo de treinta días naturales y no retornar a España en el plazo de tres años. PRESTACIONES Y SERVICIOS DEL PROGRAMA DE RETORNO VOLUNTARIO: 1. Información y orientación en general. 2. Información sobre la situación del país de origen. 3. Apoyo individual en el itinerario de retorno. 4. Apoyo psicológico, en caso necesario. 5. Pago de los billetes de retorno al país de origen. 6. Ayuda económica para la reinstalación en el país de origen (solo para el retorno de atención social y productivo) 7. En caso necesario, abono de los gastos de desplazamiento en España desde su lugar de residencia en nuestro país hasta el Aeropuerto Internacional más cercano. 8. Gastos de acompañamiento en el viaje si fuera necesario. 9. Gastos imprevistos de medicamentos. 10. Con carácter excepcional: formación y capacitación ligada a la demanda laboral en el país de origen, estudio de la viabilidad del proyecto que presenta el solicitante, acciones de apoyo a la reintegración en su país de origen y acompañamiento y seguimiento del proyecto en el país de origen. (Solo para los beneficiarios del programa de retorno productivo). Si desea obtener más información, puede llamar al servicio de información telefónica del Programa de retorno voluntario de inmigrantes, que pone a su disposición la Dirección General de Integración de los Inmigrantes:
