Tanto si ha finalizado tu contrato como si has agotado la prestación contributiva por desempleo, puedes saber qué prestación te corresponde, en el primer caso, o si tienes derecho a subsidio, en el segundo.
Ten en cuenta que el resultado que se obtiene a través del simulador no es vinculante para el SEPE, ni genera derecho alguno a tu favor.
Puedes calcularlo a través de la sede
Programa de autocálculo de la prestación
Es una aplicación que permite al ciudadano simular, en base a los datos que él mismo introduce al contestar unas breves y sencillas preguntas que le realizará el programa, la posible prestación a la que podría tener derecho, su duración e importe.

No tiene ningún carácter vinculante para el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE), ya que no se realiza ninguna comprobación sobre la veracidad o coincidencia con los datos que constan en las bases de datos del SEPE.

Su acceso es libre, no se exige ninguna autenticación.

Las situaciones que se contemplan en el programa son:

Prestación que pueda corresponder por finalización de contrato (prestación contributiva o subsidio por desempleo por cotización insuficiente) .
Subsidio por desempleo por agotamiento de la prestación contributiva.
Programa de autocálculo de la prestación
