Programa 2: Ayudas al alquiler de viviendaDescripciónFacilitar el acceso y la permanencia en una vivienda en régimen de alquiler a sectores de población con escasos medios económicosBeneficiariosInquilinosRequisitosVivienda habitual y permanente

Límite de ingresos: 
• 3 IPREM
• 4 IPREM: familia numerosa general y personas con discapacidad
• 5 IPREM: familia numerosa especial y personas con determinados grados de discapacidad.
Límite de la renta al alquiler:
• Con carácter general 600 euros/mes
• 900 euros/mes en determinados ámbitos a definir por las comunidades autónomas.Cuantía de la ayuda• Con carácter general: hasta el 40% de la renta mensual
• Mayores de 65 años: hasta el 50% de la renta mensual
• Ayuda hasta el 30% del alquiler en el tramo comprendido entre 601 y 900 euros en determinados ámbitos a definir por las comunidades autónomas.Programa de ayudas al alquiler de vivienda

