ME HAN CONCEDIDO UNA BECA
 
La prestación por desempleo y el subsidio por desempleo son incompatibles con:
• La realización en empresas de prácticas no laborales, no ligadas a un plan de estudios, que supongan estar dentro del Régimen General de la Seguridad Social como asimilado o asimilada a persona trabajadora por cuenta ajena.
• Con carácter general, con la participación en programas de formación vinculados  a estudios universitarios o de formación profesional en los que se realicen prácticas formativas curriculares o no curriculares, que no den lugar a una relación laboral, pero sí supongan el cobro por las personas participantes de una cantidad económica y su introducción en el Régimen General de la Seguridad Social como asimilado o asimilada a persona trabajadora por cuenta ajena.
No obstante lo anterior, sí es posible compatibilizar las prácticas formativas con las prestaciones cuando se den las siguientes circunstancias:
• 
• Que las prácticas en entidades públicas o privadas estén incluidas en el plan de estudios correspondiente y que se realicen en el marco de colaboración entre aquellas entidades y el centro docente de que se trate.
• Que la realización de las prácticas no requiera dedicación exclusiva por parte de las personas participantes, ya que estas han de continuar acreditando que están disponibles para buscar activamente empleo,  así como para aceptar una colocación adecuada.
• Que la contraprestación económica que perciban las personas participantes se limite a compensarles por los gastos derivados de la participación en dichas prácticas: material de trabajo, locomoción, alojamiento o manutención.  
En aquellos casos en que las prácticas formativas  no conlleven contraprestación económica alguna, la percepción de las prestaciones y subsidios por desempleo pueden compatibilizarse siempre que continúen cumpliendo todos los requisitos exigidos para ello.
Si las prácticas formativas son compatibles con la prestación o el subsidio por desempleo, el alumno o la alumna continuará percibiendo dicha prestación o subsidio íntegramente, sin que se reste nada por las horas realizadas de prácticas. Si por el contrario, las prácticas formativas son incompatibles con la prestación o subsidio, estos se suspenden a fecha del inicio de la beca.
Aun siendo compatibles dichas prácticas, la persona interesada también puede, si lo desea, suspender la prestación o subsidio por desempleo. En este caso, podrá solicitar su reanudación en el plazo de quince días hábiles a partir del día que finalicen las prácticas.

