Persona Física
El Certificado digital FNMT de Persona Física es la certificación electrónica expedida por la FNMT-RCM que vincula a su suscriptor con unos Datos de verificación de Firma y confirma su identidad.
Este certificado, también conocido como Certificado de Ciudadano o de Usuario, es un documento digital que contiene sus datos identificativos. Le permitirá identificarse en Internet e intercambiar información con otras personas y organismos con la garantía de que sólo Ud. y su interlocutor pueden acceder a ella.
¿Quién puede obtener un Certificado digital de Persona Física?
Cualquier ciudadano español o extranjero, mayor de edad o menor emancipado que esté en posesión de su DNI o NIE, podrá solicitar y obtener su certificado digital de forma gratuita para firmar y acreditar su identidad de forma segura en Internet.
¿Cómo puedo obtener el Certificado?
Existen 2 formas distintas para obtener su Certificado digital de Persona Física:
• Como archivo descargable en su ordenador. Obtener Certificado software.
• Utilizando su DNIe. Obtener Certificado con DNIe.
¿Para qué sirve?
El Certificado digital de Persona Física le permitirá realizar trámites de forma segura con la Administración Pública y Entidades Privadas a través de Internet, como por ejemplo:
• Presentación y liquidación de impuestos
• Presentación de recursos y reclamaciones
• Cumplimentación de los datos del censo de población y viviendas
• Consulta e inscripción en el padrón municipal
• Consulta de multas de circulación
• Consulta y trámites para solicitud de subvenciones
• Consulta de asignación de colegios electorales
• Actuaciones comunicadas
• Firma electrónica de documentos y formularios oficiales
Gracias a su Certificado FNMT de Persona Física podrá olvidarse de desplazamientos y esperas innecesarias.
¿Dónde puedo usar mi Certificado?
En el siguiente enlace, se detallan algunos de los servicios ofrecidos al ciudadano por Organismos y Entidades. El acceso a las páginas web seguras requiere que el navegador desde donde acceda tenga instalado el certificado.

