¿Qué es? A través de este servicio el ciudadano puede solicitar los siguientes tipos de certificados de prestaciones: • De situación: certifica la situación de ser o no beneficiario de prestaciones por desempleo en la fecha de su petición. • De prestación actual: certifica el periodo y cuantía mensual de la prestación que se recibe en la fecha de petición. • De importes por periodo: certifica las cantidades abonadas como prestaciones por desempleo durante el periodo de tiempo que se indique. • De importes anuales: certifica las cantidades abonadas durante un año como prestaciones por desempleo. • De IRPF, correspondiente al ejercicio 2018. • De importes pendientes de percibir: certifica los días e importe pendientes de percibir por un beneficiario de una prestación de desempleo. ¿Cómo funciona? Podrá acceder a este servicio de dos formas distintas: a) Podrá acceder identificándose mediante certificado digital/DNI electrónico o con usuario y contraseña proporcionados por su oficina de prestaciones. En este caso, podrá optar entre descargar el certificado directamente desde Internet en el mismo momento o bien que sea enviado al domicilio que usted seleccione. Podrá obtener un resguardo de la solicitud. b) Podrá acceder mediante datos de contraste (se le solicitará su DNI, las últimas 10 posiciones del IBAN (cuenta bancaria) donde cobre o haya cobrado la prestación y la fecha de solicitud de su prestación o bien su número de teléfono). Si el certificado solicitado es el de IRPF, el certificado se descargará en el ordenador del solicitante previo envío, por parte del Servicio Público de Empleo Estatal, de un mensaje SMS conteniendo una contraseña que da acceso al servicio. Para el resto de certificados, se le enviarán directamente al domicilio que figure en las bases de datos del Servicio Público de Empleo Estatal (no se le mostrará el domicilio por seguridad). Para estos casos, podrá obtener un resguardo de la solicitud. 3 A continuación se muestra un breve esquema de navegación con las pantallas principales del servicio de obtención de certificados: a) Acceso con certificado digital/DNI electrónico o con usuario y contraseña a.1. Esta es la primera pantalla del servicio tras la autenticación del ciudadano. Se muestran los tipos de certificados que se pueden solicitar: a.2. A modo de ejemplo se representa por pantallas el supuesto del certificado de importes anuales: a.3. Ahora debe seleccionar si desea que se le envíe a su domicilio o bien si desea descargarlo desde Internet. 4 a.4. Al seleccionar la opción “Desea descargarlo desde internet”, podrá obtenerlo directamente pulsando el botón “OBTENER”. Se le mostrará su certificado en formato PDF y habrá concluido el procedimiento. a.5. En caso de seleccionar la opción “Desea recibirlo por correo al domicilio que seleccione”, aparecerá una pantalla para seleccionar la dirección de envío. Podrá ser la dirección que figure en nuestras bases de datos, una dirección que usted prefiera o un apartado de correos. 5 a.6. A continuación, deberá confirmar la solicitud del certificado: a.7. A continuación podrá obtener un resguardo de la solicitud del certificado pulsando en “ACEPTAR”. 6 a.8. Si pulsa en “ACEPTAR”, obtendrá el resguardo como el siguiente: b) Acceso con datos de contraste 7 b.1. Deberá rellenar los datos solicitados: b.2. A continuación, deberá escoger el tipo de certificado que desea (únicamente se permitirá la descarga del certificado IRPF del 2018 y no del resto de ejercicios) Nota: los siguientes apartados (b.3, b.4 y b.5) se corresponden a solicitudes de tipos de certificados que no son de IRPF. 8 b.3. Ahora deberá confirmar su solicitud: b.4. Pulsando el botón “ACEPTAR” podrá obtener el resguardo de la solicitud del resguardo: 9 b.5. Obtendrá un resguardo como el siguiente: 10 Cuando el certificado a emitir sea el de IRPF 2018: b.6. Se solicitará del solicitante que introduzca el número de teléfono móvil al cual se enviará un mensaje SMS conteniendo la contraseña que dará acceso a la emisión del certificado. Importante: • El número de teléfono móvil a introducir debe estar registrado en las Bases de Datos del Servicio Público de Empleo. • El teléfono móvil al que se enviará el mensaje SMS deberá estar disponible y a mano. b.7. Una vez se ha facilitado el número de teléfono móvil, se procede a enviar por parte del Servicio Público de Empleo un mensaje SMS conteniendo la contraseña. A la vez que lo anterior, se muestra una página en la que el solicitante debe introducir dicha contraseña. Importante: • Dispone de tres intentos para poder introducir correctamente la contraseña, superados los cuales deberá solicitar una nueva. 11 b.8. Una vez se ha introducido correctamente la contraseña recibida vía SMS, aparece una página conteniendo el nombre y apellidos y el NIF/NIE del solicitante. Al pulsar en el botón “MOSTRAR” se le dará la posibilidad de abrir o guardar el certificado de IRPF correspondiente al año 2018.
