CITA PREVIA
AsistenteImprimir página
¿Qué debes saber?

La Dirección General de Tráfico tiene habilitado este servicio para todos los ciudadanos que deseen acudir a alguna de sus oficinas
Para realizar un trámite presencial en cualquiera de nuestras oficinas de Tráfico necesitas reservar cita previa. Te la intentaremos facilitar lo antes posible y, al menos, dentro de los quince días siguientes a que hagas tu solicitud.
Con tu cita en nuestras oficinas puedes realizar múltiples trámites, recibir información, asistencia, resolver requerimientos, pedir certificados o cualquier otra gestión.
Recuerda que en esta sede electrónica puedes hacer también múltiples trámites de forma electrónica sin necesidad de pedir cita o desplazarte a nuestras oficinas.
¿Qué medios tienes?
Para solicitar una cita previa puedes hacerlo por estos medios:
• Por internet, a través del servicio de solicitud de cita previa. Se te mostrarán los días y horarios disponibles y podrás elegir la cita que más te convenga en la oficina más cercana.
• Llamando al teléfono 060. Te facilitarán distintas opciones dentro de los días y horarios disponibles y podrás elegir la cita que más te convenga en la oficina más cercana. Dispones de este horario:
o Horario de atención automática: Ininterrumpido, 24 horas todos los días del año.
o Horario de atención por un agente especializado: De lunes a viernes, de 9.00 a 18.00 horas ininterrumpidamente, excepto festivos nacionales.
Si estás en el extranjero y deseas contactar con nosotros podrás hacerlo llamando al número de teléfono +34 902 887 060.
Accede aquí a toda la información sobre el teléfono 060
• Presencialmente, consulta en tu oficina más cercana si dispone de puestos de información desde donde puedes solicitar una cita tú mismo por internet.
¿Qué necesitas?

Antes de solicitar la cita debes tener claro la oficina y el área del trámite al que quieres acceder, ya que para cada área se te mostrarán unos horarios diferentes.
Para solicitar una cita, lo que te vamos a solicitar por teléfono o internet es la siguiente información:
• Selecciona una oficina en la que deseas reservar la cita y un tipo de trámite. Los tipos de trámites están agrupados en varias categorías:
o Trámites de oficina.
o Renovación de permisos de conducción (solo UE/EEE), para permisos comunitarios.
o Canjes de permisos de conducción, para países no comunitarios con Convenio con Tráfico.
o Canje de permiso de conducción europeo, para permisos comunitarios.
Lo más habitual es que solicites cita para “Trámites de oficina”, y dentro de ellos que nos digas en concreto para qué área necesitas tu cita (matriculación, transferencia o baja de tu vehículo, examen, renovación o duplicado de tu permiso de conducir, presentación de alegaciones o recursos a una multa, etc.).
• Seguidamente te pedirán los datos del interesado en la tramitación, el representante autorizado para hacer el trámite en nombre del interesado, y unos datos adicionales: teléfono de contacto,  matrícula del vehículo del que se desee hacer el trámite o expediente sancionador, si se tratara de una multa.
• Finalmente, se ha de seleccionar el día y hora en el que deseo tener la cita, conforme a la disponibilidad de la oficina elegida.
Si lo haces por internet, te recordamos que has de pulsar el botón ‘Confirmar’ para asegurarte que la cita ha sido reservada, y de descargarte el justificante de la cita, pulsando la opción de ‘Obtener Recordatorio” Ayuda
En cualquier momento y antes de tu cita, puedes anularla y pedir otra.
Ten en cuenta que si no hay citas disponibles para el área de tramitación que necesites no puedes solicitar cita para un trámite en otra área para la que sí queden citas libres, ya que los trámites sólo son atendidos en el área indicada en la información de cada oficina.
No olvides llevar tu documento nacional de identidad u otro documento oficial de identificación como pasaporte, NIE o permiso de residencia. Se lo deberás mostrar al personal de Tráfico que te atienda. Y en el caso de ser un representante, lo que te indicamos a continuación.

