Pedir cita de atención primaria
En este apartado puede solicitar cita previa para consulta médica (medicina de familia o pediatría), consulta de enfermería y vacunaciones.
Las citas para vacunaciones infantiles pueden solicitarse mediante un formulario.
No se pueden solicitar citas en línea para algunas actividades (extracciones, pruebas diagnósticas, cirugía menor, etc.) que requieren una indicación previa de un profesional o de condiciones especiales de preparación.
Más información ()

Acceder con: Datos_Personales Certificado digital o DNIe Cl@ve

