Solicitud de Cita Previa para DNI o Pasaporte
Bienvenido a nuestra página web.
Para solicitar cita mediante este sistema debe ser titular de un DNI. o NIE.
Si Vd. es mayor de edad y carece de DNI o NIE, o es español menor de edad hijo de padres extranjeros sin NIE, deberá dirigirse a una oficina de expedición y solicitar el trámite personalmente.
El sistema permite solicitar cita individual o múltiple para obtener el DNI y el Pasaporte.
Preste atención a las instrucciones que le irán detallando la forma de cumplimentar su solicitud.
Esta Web está optimizada para el navegador Internet Explorer 9 o superiores, con una resolución de pantalla de 1024 por 768, sin embargo puede verse en otras resoluciones. Si pulsa la tecla F11 su navegador se mostrará en pantalla completa y la visualización será más amplia.
Si Vd. tiene problemas en la visualización de esta página, solicite información a través del enlace Contactar.
Puede descargarse el documento de ayuda en formato PDF en este enlace.
Antes de solicitar su cita, puede consultar más información en el enlace de la derecha.
Si desea salir de la página puede hacerlo en cualquier momento pulsando la tecla de ALT y la tecla F4 del teclado, o bien pulsando en el botón de cerrar ventana.
Iniciar la solicitud 

