CITA PREVIA CON SU CENTRO DE SALUD
El Servicio de Salud de Castilla-La Mancha pone a su disposición este sistema de citación online que le permitirá solicitar cita con su médico, pediatra y/o enfermero durante las 24 horas del día, de forma rápida y cómoda.
Si lo desea puede consultar, anular o cambiar la cita ya asignada.
Para realizar estos trámites sólo tiene que:
• Introducir el CIP (Código de Identificación de Paciente), tal y como se indica en el recuadro.
• Pulsar el botón 'Aceptar'

  Aceptar 

Para solicitar cita con su médico:
• NUNCA contacte con un teléfono de coste adicional: 807, 902,...
• Utilice únicamente el número de teléfono de su centro de salud o consultorio local.
• También puede pedir cita a través de la página oficial http://sescam.castillalamancha.es
Recuerde que cuando usted solicita su cita por Internet contribuye a:
• Evitar la sobrecarga de llamadas en las unidades administrativas, lo que ayuda a mejorar la atención al usuario que acude a su centro de salud.

