¿PUEDO COBRAR EL PARO SI ME REDUCEN LA JORNADA DE TRABAJO?
Tendrá derecho al desempleo siempre que, por decisión empresarial o por resolución judicial en un procedimiento concursal, vea reducida su jornada ordinaria de trabajo.
La reducción de la jornada debe ser temporal y estar comprendida entre un 10 y un 70 % de la jornada diaria, semanal, mensual o anual, y siempre que el salario se reduzca de forma similar, y sea debida a causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o se produzca por causas de fuerza mayor, en cuyo caso será necesaria la autorización de la Autoridad Laboral.
No tendrá derecho si la reducción de jornada es definitiva o dura todo el período que reste del contrato de trabajo.
Si le reducen la jornada de trabajo y está de acuerdo, no podrá percibir la prestación por desempleo porque la reducción de la jornada sería aceptada por usted como una modificación de las condiciones de trabajo de su contrato.

