CONTRATO EN PRÁCTICAS
2019

El Contrato en Prácticas está dirigido a aquellos trabajadores que estén en posesión de un título universitario, uno de formación profesional de grado medio o superior, un título oficialmente reconocido como equivalente o un certificado de profesionalidad que habilite para el ejercicio profesional, siempre que no hayan transcurrido más de cinco años (con algunas excepciones) desde la terminación de los estudios.
En este desplegable puedes encontrar la siguiente información sobre esta modalidad de contratación:
• Trabajadores a quienes va dirigido.
• Ventajas que obtiene la empresa.
• Duración y período de prueba.
• Retribuciones.
• Modo de formalizar el contrato.
• Certificado obtenido a la finalización del contrato.
• Conversión en contrato indefinido.
Para una mejor lectura en pantalla o para que pueda ser impreso en un papel tipo A4, tienes también una hoja informativa con el mismo contenido.

