
Convenios colectivos

Resultado de la negociación desarrollada por representantes de los trabajadores y empresarios.
El convenio colectivo es el  acuerdo suscrito por los representantes de los trabajadores y empresarios para fijar las condiciones de trabajo y productividad. Igualmente, podrá regular la paz laboral a través de las obligaciones que se pacten. El ámbito de actuación será el que las partes acuerden y estén legitimadas para ello. 
Es obligatorio registrar, depositar y publicar en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid todos los Convenios y Acuerdos Colectivos de Trabajo de Empresa y de Sector y sus correspondientes Revisiones Salariales, cuyo ámbito territorial de aplicación no exceda el de la Comunidad de Madrid.

Para ello puedes acceder a la aplicación informática regcon.

Amplía la información sobre el registro de convenios colectivos
ACCESO
Convenios colectivos de ámbito nacional
La gestión y trámite de los Convenios Colectivos de ámbito nacional se encuentra a cargo del Ministerio de Empleo y Seguridad Social. Puedes acceder desde aquí a la información sobre estos convenios

