SUBDIRECCIÓN GENERAL DE POLÍTICAS ACTIVAS DE EMPLEO
 
Con nivel orgánico de Subdirección General y dependencia directa del Director/a General del Servicio Público de Empleo Estatal, corresponden a esta unidad las siguientes
Funciones:
      a) Elaborar propuestas normativas y de desarrollo en materia de promoción de empleo, intermediación laboral y de formación para el empleo, así como su evaluación y actualización y la propuesta de objetivos, estrategias y metodología de actuaciones en colaboración con las comunidades autónomas e interlocutores sociales.
      b) Efectuar la gestión y seguimiento de los programas de políticas activas en materia de empleo, intermediación laboral y formación para el empleo que le corresponden normativamente, así como el establecimiento de los procesos de gestión y apoyo a la misma, en los territorios en los que no se ha producido el traspaso de competencias.
      c) Elaborar planes de control en el ámbito de sus competencias, en materia de empleo, intermediación laboral y de formación para el empleo, así como proponer objetivos y actuaciones conjuntas con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
      d) Programar y justificar las actuaciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, en materia de empleo y formación.
      e) Tramitar los procedimientos de reintegros y sancionadores.
      f) Efectuar la gestión, seguimiento y control de los incentivos a la contratación a través de las bonificaciones de las cuotas a la Seguridad Social y de la gestión de los fondos y de las acciones formativas que le correspondan.
      g) Diseñar los modelos oficiales de contratos de trabajo en consonancia con la normativa reguladora de los mismos, así como determinar los contenidos de la información y garantizar el registro de las comunicaciones de las contrataciones efectuadas en todo el territorio del Estado.
      h) Elaborar y proponer las normas e informes sobre el Sistema Nacional de Cualificaciones Profesionales en colaboración con otros Departamentos ministeriales afectados.
      i) Elaborar y actualizar los Certificados Profesionales y las pruebas de evaluación, así como efectuar el registro general de dichos Certificados de Profesionalidad expedidos y de las acreditaciones parciales en colaboración con otros departamentos ministeriales afectados.
      j) Coordinar la red de Centros de Referencia Nacional en colaboración con otros Departamentos ministeriales afectados.
     k) La coordinación que corresponda en relación con la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo.
      l) Elaborar y proponer el Plan de Actividades y presupuesto anual de la Red EURES-España en coordinación con los Servicios Públicos de Empleo autonómicos.

