I. ¿Qué es? A través de este servicio el ciudadano puede modificar la cuenta corriente donde tiene domiciliado el cobro de la prestación por desempleo. Debe ser el titular de la cuenta donde desea recibir el pago de la prestación. II. ¿Cuáles son los pasos del procedimiento? Para acceder a este servicio es necesario identificarse a través de certificado digital, DNI electrónico o usuario y contraseña obtenido a través del sistema Cl@ve. El acceso al servicio se hace a través de la Sede Electrónica del SEPE mediante la opción “Modificación de datos bancarios”. En este punto se deberá seleccionar el enlace “Modifica los datos” que se muestra en la siguiente imagen: A continuación se muestra un breve esquema de navegación con las pantallas principales del servicio de cambio de datos bancarios: 3 I. Tras la autenticación correcta se presenta una pantalla donde se muestra el nombre y apellidos y NIF del solicitante y dos campos en blanco donde se deberá introducir la cuenta bancaria actual y la nueva cuenta bancaria. A partir del 01/02/2014 el código de IBAN será obligatoriamente el identificador único de cualquier cuenta de pago en la zona única de pagos en euros, reemplazando a los actuales identificadores de cuentas nacionales. II. Para continuar el procedimiento se deberá seleccionar el botón “Continuar”, donde se validarán las cuentas introducidas. Si existe algún error en la cuenta se advertirá mediante un mensaje en la parte superior de la pantalla, indicándose la cuenta incorrecta y la posibilidad de volver a introducir el número correcto. Una vez confirmado el cambio se muestra la siguiente pantalla, donde el solicitante deberá revisar los datos y si todo es correcto deberá pinchar el botón “CONFIRMAR”. 4 III. A continuación, si el acceso fue a través de Usuario y Contraseña, se mostrarán las pantallas correspondientes a la firma electrónica, y con ello finalizará el trámite. IV. Como resultado del trámite el solicitante podrá visualizar el resguardo de constancia del trámite realizado, este documento lo podrá imprimir o descargar a su ordenador. El modelo es el siguiente:
