Cursos de formación para desempleados
Plazo indefinido 
• Referencia
160771
• ¿Qué es? >
• ¿Quién puede? >
• Órgano Responsable >
¿Qué es? >
• Acciones formativas dirigidas prioritariamente a los trabajadores desempleados de nuestra región, con el objetivo de mejorar la capacidad profesional, facilitando la incorporación al mercado de trabajo
Subir
¿Quién puede? >
• 
Trabajadores desempleados:

1. Ser mayor de 16 años, es decir, estar en edad laboral.
2. Estar inscrito como desempleado en las oficinas de empleo de la Comunidad de Madrid, en el momento de la incorporación al curso.
3. Hacer constar en la demanda de empleo los cursos solicitados y la disponibilidad para realizarlos.
4.Cumplir los requisitos mínimos exigidos en el perfil de acceso al curso.
5. Superar, si es necesario, un proceso de selección específico para cada curso.

Trabajadores ocupados:

1. Cumplir los requisitos mínimos exigidos en el perfil de acceso al curso.
2.Superar un proceso de selección específico para cada curso, si es necesario.
3.Ser residente en la Comunidad de Madrid o prestar sus servicios en centros de trabajo ubicados en la misma.
4.Estar inscrito en las oficinas de empleo de la Comunidad de Madrid.
5. En el caso de no estar inscrito, también se puede participar en estas acciones de formación realizando una solicitud en el centro de formación que las vaya a impartir. Si se es seleccionado para realizar la acción formativa, la propia oficina de empleo realizará la inscripción con los datos facilitados.

Inscripción >

En la Oficina de Empleo:

• Mediante cita previa, un técnico especializado en orientación e intermediación laboral le asesorará sobre los cursos que mejoraran sus oportunidades de inserción y que previamente habrá determinado en función de su itinerario personalizado de inserción.
•Le informará sobre sus contenidos, su duración, las ayudas previstas e incluirá en su demanda de empleo los cursos acordes a su perfil profesional de forma que, previamente a su inicio, pueda ser convocado.

En los Centros de Formación:

•Seleccionan de entre los demandantes identificados por las oficinas de empleo a aquellos que, además de cumplir los requisitos establecidos para cada acción, respondan más adecuadamente al proyecto formativo.
•Todos los alumnos tienen la obligación de asistir y seguir con aprovechamiento los cursos, siendo causa de exclusión de los mismos incurrir en tres faltas de asistencia no justificadas en un mes o no seguir el curso con aprovechamiento.
•Se podrá consultar el Buscador de cursos para trabajadores preferentemente desempleados; los Centros de Formación y el Directorio de Centros de Empleo en el apartado Información relacionada, en la columna derecha de esta ficha.
•En el caso de no estar inscrito, deberán mostrar su interés en participar en el curso a través del centro de formación o entidad responsable de su impartición. El centro contactará con la oficina de empleo gestora del curso quién efectuará su alta en el Servicio público de empleo.

Puede obtener toda la información pinchando en el siguiente  enlace.
Subir
Órgano Responsable >
• Consejería de Economía, Empleo y Competitividad
D. G. de Formación

