1.¿Qué es? A través de este servicio el ciudadano puede solicitar la baja en el cobro de la prestación cuando se produzcan las siguientes situaciones de suspensión o extinción del derecho: • Colocación por cuenta ajena • Colocación por cuenta propia • Jubilación • Incapacidad temporal por enfermedad común • Invalidez provisional o permanente • Invalidez permanente absoluta o gran invalidez • Maternidad/Paternidad Al realizar esta solicitud de baja, el abono de la prestación que percibe se interrumpirá desde la fecha comunicada. Sólo podrán comunicarse bajas con fecha del mismo día o anterior a la del día en que se está haciendo la comunicación telemática. 3 2.¿Cómo funciona? Para acceder a este servicio es necesario disponer de usuario y contraseña obtenido a través del sistema de cl@ve, certificado digital o DNIe. A continuación se muestra un breve esquema de navegación con las pantallas principales del servicio de baja: 1) Esta es la primera pantalla de la baja tras la autenticación del ciudadano. Se permite consultar los datos personales, ofreciendo la posibilidad de cambiar los datos a efectos de notificaciones: Ilustración 1: Datos personales 4 II) A continuación aparece un desplegable en el que se debe indicar el motivo de la baja y la fecha en la cual comienza a aplicarse. Ilustración 2: Datos de la baja III) En el caso de que la causa de la baja sea acreditada por un médico se deben adjuntar los informes pertinentes. Ilustración 3: Documentación acreditativa 5 IV) Para formalizar la solicitud se requiere la confirmación de la misma: Ilustración 4: Conformidad de la baja en la prestación V) Finalmente se solicitará la introducción de la contraseña del usuario o del DNI electrónico a modo de firma: Ilustración 5: Firma del documento VI) A continuación, si el acceso fue a través de Usuario y Contraseña, se mostrarán las pantallas correspondientes a la firma electrónica, y con ello finalizará el trámite. Una vez gestionada la baja el solicitante tendrá acceso al resguardo.
