Renovación de la demanda de empleo
Plazo indefinido 
ckFechas
• Referencia
59612
• ¿Qué es?
Para mantener la condición de demandante de empleo, tendrá que renovar la demanda en las fechas establecidas para ello, y que vienen recogidas en la tarjeta.   • ¿Quién puede?

 
1. Estar en situación de alta como demandante de empleo, para más información, consultar el apartado información relacionada
• Tramitación
 
Este procedimiento se puede realizar presencialmente o vía on-line
1. Si se opta por la renovación presencial, debe dirigirse a su Oficina de empleo o a cualquier otra,  siendo necesario presentar el DNI, en este caso al considerarse un trámite rápido, debe acudir en la franja horaria que va desde las 8:30 a las 14:30 h.
2. Si se opta por la renovación vía on-line, puede acceder a este servicio, en el siguiente enlace. 
En este servicio el ciudadano puede acceder a la renovación de su demanda de dos formas:
- Con DNI electrónico o certificado digital, por lo que es necesario tener el Certificado electrónico o DNI electrónico.
- Con datos de contraste, utilizando su identificador de demanda, y un dato de contraste que tiene que introducir en las casillas correspondientes, para ello es necesario que el ciudadano esté registrado en el Portal de Empleo.
Si no estás registrado, accede a la página de registro en la oficina electrónica de empleo.
Una vez registrado puede acceder a través de acceso a mi oficina electrónica de empleo.

• Información complementaria
 
Para aquellos usuarios que no cuentan con acceso a Internet o que necesitan ayuda para la gestión cibernética de estos trámites, todas las oficinas disponen de al menos un punto de autogestión donde se puede renovar la demanda a través de la red y donde se brinda apoyo y asesoramiento durante el horario completo de apertura de la oficina.

Órgano responsable
• Consejería de Economía, Empleo y Competitividad
D. G. del Servicio Público de Empleo

