EXPEDIENTES DE REGULACIÓN DE EMPLEO
En esta sección encontrará respuesta a las preguntas más frecuentes respecto a los Expedientes de Regulación de Empleo:
• Perdí mi trabajo por un ERE, y previamente, se suspendió también por una regulación de empleo y cobré el paro, ¿cuánto durará mi paro ahora?
• Tengo suspendido el contrato por regulación de empleo, ¿puedo trabajar en otra empresa?
• ¿Cómo se consume el paro derivado de una regulación de empleo de reducción de jornada o suspensión de contrato?
• Tengo jornada reducida por guarda legal. ¿Puede mi empresa incluirme en un ERE?
• ¿Es obligatorio solicitar el paro si la empresa me incluye en un procedimiento de regulación de empleo?
• ¿Cómo  justifico la baja por incapacidad temporal si caigo enfermo durante un ERTE y  cobro el paro?
• Si mi empresa me incluye en un ERTE de suspensión de contrato o de reducción de jornada, ¿tiene que darme de baja en Seguridad Social durante la regulación?
• ¿Cómo me afecta un ERTE estando de baja laboral por incapacidad temporal, maternidad o paternidad? ¿Y si la baja es posterior al inicio del ERTE?
• Cómo puedo conocer la cuantía del paro y de la  cotización que ingresa el SEPE en un ERE o ERTE para calcular los complementos a pagar por la empresa? ¿Puede la empresa cobrar en nombre de las personas trabajadoras?
• Si me afecta un ERE o ERTE ¿debo inscribirme como demandante de empleo para cobrar el paro?
• ¿Se puede iniciar un ERE o ERTE en día festivo?
• ¿Tengo que renovar la demanda de empleo estando en un ERE o un ERTE?
• Cobro el paro por un ERTE de lunes a viernes ¿la empresa tiene que cotizar por mí el fin de semana?
• Si solicito la reposición del paro ¿cuando lo agote tendré derecho al subsidio por agotamiento?
• ¿Son diferentes la base reguladora del paro y la de cotización por contingencias comunes? ¿Para qué sirve cada una de ellas?
• Si estoy en excedencia por cuidado de mi hijo o hija y mi empresa aprobó un ERTE de suspensión de la relación laboral, ¿qué ocurre?
• ¿Hay retención de IRPF si estoy en ERTE (suspensión o reducción) y cobro paro? ¿Puedo aumentar la retención o, si no se aplica, solicitar que se haga?
• Por un ERTE trabajaré de lunes a jueves y cobraré el paro los viernes y sábados; ¿me corresponde cobrar esos dos días de paro si en la empresa nunca he trabajado los sábado?
• ¿Cobraré subsidio si me afecta un ERE o un ERTE y no tengo 360 días cotizados?

