¿Qué es el IPREM?
El Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) es un índice empleado en España como referencia para la concesión de ayudas, subvenciones o el subsidio de desempleo. Nació en 2004 para sustituir al Salario Mínimo Interprofesional como referencia para estas ayudas.
De esta forma el IPREM fue creciendo a un ritmo menor que el SMI facilitando el acceso a las ayudas para las economías familiares más desfavorecidas, mientras el SMI quedaría restringido a un ámbito laboral.
Cálculo de IPREM y Ayudas
• Hoja de cálculo IPREM: herramienta para calcular el acceso a las ayudas, becas o subvenciones en función del sueldo y situación personal.
• El IPREM y el subsidio de desempleo
Ayuda para calcular las indemnizaciones por despido de profesionales
• El IPREM y la asistencia jurídica gratuita
• El IPREM para vivienda VPPL y VPPB
• Nuevas ayudas al alquiler en la presentación del Plan de Vivienda
• Bono social eléctrico: A raíz de la publicación del Real Decreto 897/2017 de 6 de Octubre los consumidores vulnerables podrán solicitar un descuento sobre el precio de la tarifa de luz PVPC. La consideración de consumidor vulnerable, y en su caso alguna de las tipologías específicas en el Real Decreto vendrá determinado entre otros por el nivel de renta, el cual tendrá un límite basado en múltiplos del IPREM. Ver tabla resumen.

