PAGA TU MULTA
AsistenteImprimir página
¿Qué debes saber?

Si tienes una multa de Tráfico, puedes realizar el pago de la multa dentro de un periodo voluntario de 20 días naturales desde el día siguiente en que te notificaron la multa. De esta forma, el importe de la multa se reduce un 50%. En caso de que la multa sea por no haber identificado al conductor responsable de una infracción, ésta no tiene reducción. Si ya ha finalizado el período voluntario, recibirás una notificación de la Agencia Tributaria en la que te informarán de la forma de realizar el pago.
Recuerda que no puedes fraccionar o aplazar el pago de una multa. Ha de pagarse en tu totalidad.
Si has detectado alguna anomalía en el pago de la multa, tienes hasta que acabe el día para anularlo, de manera que no llegará a cargarse el importe en tu tarjeta. Puedes solicitar la anulación a través de la aplicación de pago de internet con cl@ve. En el listado de pagos del apartado 'Consultas' tendrás habilitado un botón para anular el pago si estás aún en plazo. Sólo es posible realizar la anulación el mismo día del pago, por lo que si detectas la anomalía a posteriori, tendrás que solicitar la devolución del pago de la multa.

¿Qué necesitas?

• Para hacer el pago necesitas una tarjeta de crédito o débito (Visa, Mastercard o Maestro) o dinero en efectivo, dependiendo del medio que utilices para el pago. Además, es imprescindible conocer el número de expediente de la multa. Ayuda
• Para solicitar la anulación del pago, de manera que no llegará a cargarse el importe en tu tarjeta, debes solicitar la anulación a través de la aplicación de pago de internet con cl@ve el mismo día del pago. Si lo haces más tarde, tendrás que solicitar la devolución del pago de la multa.

¿Qué medios tienes para hacer el pago?

Siempre que te encuentres en periodo voluntario, puedes pagar la multa de la siguiente forma:
1. Por internet, con o sin identificación previa.
Recuerda que si realizas el pago por este medio, necesitas tener a mano la fecha de la notificación y el número de expediente. La fecha de notifiación es en la que recibes la notifiación en tu domicilio o bien el día en que te la entregue en mano un agente de la Guardia Civil. Puedes hacer el pago más fácil. Lee el código QR que encuentras en la multa y tendrás todos los datos necesarios para el pago. Ayuda
Introduce el importe total de la multa (sin incluir la reducción del 50%), y te indicamos lo que está pendiente de pago.
Si accedes con identificación previa, te podemos informar de las multas que tienes pendientes de pago, así como ver el historial de sanciones impuestas. También podrás realizar la anulación de un pago indebido o duplicado dentro del mismo día de realizar el pago. En el listado de pagos del apartado 'Consultas' tendrás habilitado un botón para anular el pago si estás aún en plazo. Sólo es posible realizar la anulación el mismo día del pago, por lo que si detectas la anomalía a posteriori, tendrás que solicitar la devolución del pago de la multa.
2. Por teléfono, llamando al teléfono 060, mediante tarjeta de crédito o débito (Visa, Mastercard o Maestro). Dispones de este horario:
• Atención automática, accesible en horario ininterrumpido, 24 horas todos los días del año.
• Atención por un agente especializado:
o De lunes a viernes, de 9.00 a 19.00 horas ininterrumpidamente y sábados, de 9.00 a 14.00 horas.
o Durante el mes de agosto: de lunes a viernes, de 9.00 a 15.00 horas ininterrumpidamente y sábados, de 9.00 a 14.00 horas
Si estás en el extranjero y deseas contactar con nosotros podrás hacerlo llamando al número de teléfono +34 902 887 060.
Accede aquí a toda la información sobre el teléfono 060 
3. Presencialmente, en sucursales y cajeros de Caixabank.
El horario es de lunes a viernes en el horario de 8:30 a 14:00 horas, con tarjeta o en efectivo.
4. Presencialmente, en cualquier oficina de Correos, con tarjeta o en efectivo, abonando una tasa adicional de 2,25 euros más el 1,50% de la cuantía de la multa.
5. Presencialmente, en cualquier Jefatura u Oficina de Tráfico, mediante tarjeta de crédito o débito.  Recuerda que no admitimos el pago en efectivo en nuestras oficinas.
6. Si te paran en carretera, y sólo en caso de agentes de la Guardia Civil, tienes la facilidad de pagarla en el momento con tarjeta de crédito o débito. Te aplicaremos el correspondiente descuento por pronto pago.

