¿CÓMO SOLICITO LA TARJETA DE DEMANDA DE EMPLEO?
Si reside en una Comunidad Autónoma, para inscribirse como demandante de empleo, debe hacerlo en la oficina del servicio público de empleo de esta que le corresponda según su domicilio.
Debe acudir personalmente con un documento de identificación (en caso de ser extranjero o extranjera, también el permiso de residencia y/o trabajo), la cartilla de la Seguridad Social (en el supuesto de ser extranjera o extranjero, este documento lo aportará si ha trabajado antes en España) y justificantes de titulación profesional o académica, si está en posesión de alguna.
Si reside en Ceuta o Melilla, tiene que inscribirse como demandante de empleo en la oficina del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE) que le corresponda por su domicilio, con la documentación indicada en el párrafo anterior.
 
