Cita Previa: Imprescindible para atención en oficina de prestaciones.
Principio del formulario
AVISO: Le recordamos que para tramitar solicitudes de prestaciones es imprescindible la inscripción previa como demandante de empleo.
Para tramitar solicitudes de Subsidio Extraordinario (SED) y Renta Activa de Inserción (RAI) es imprescindible la acreditación previa de las acciones de búsqueda activa de empleo ante los servicios de Empleo de su oficina.DATOS DEL SOLICITANTE
Código postal (*):
N.I.F./N.I.E. (*):
TIPO DE TRÁMITE (*)
Estos trámites y gestiones los puede realizar vía web: 
(Procedimientos y Servicios para la Ciudadanía )
Información y consulta de prestaciones     
Solicitudes de prestaciones contributivas y subsidios     
Entrega de otros documentos requeridos por el SEPE     
Presentación de partes de baja de IT y Maternidad/Paternidad     
Baja de prestación. Salida al extranjero     
Modificación de datos bancarios     
Cobros indebidos, sanciones     
Otras gestiones     
 Obtención de certificados Opción no disponible en cita previa. (Para obtener el certificado, pinche aquí o llame al 901119999.)
DATOS


Introduzca los caracteres de verificación de seguridad:
(*) Dato obligatorio

Final del formulario

