InicioLa referencia catastralObligatoriedad de la constancia documental y registral
Obligatoriedad de la constancia documental y registral
En qué supuestos es obligatoria
El Texto Refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario establece que la referencia catastral debe figurar en todos los documentos que reflejen relaciones de naturaleza económica o con trascendencia tributaria vinculadas al inmueble.
Concretamente, debe constar obligatoriamente en los siguientes documentos relativos a bienes inmuebles:
• Instrumentos públicos, mandamientos y resoluciones judiciales.
• Expedientes y resoluciones Administrativas.
• Documentos donde consten hechos, actos o negocios de trascendencia real relativos  al dominio y demás derechos reales.
• Contratos de arrendamiento de bienes inmuebles o de cesión por cualquier título del uso del inmueble.
• Contratos de suministro de energía eléctrica.
• Documentos en los que se ponga de manifiesto cualquier alteración de orden físico, jurídico o económico de los bienes inmuebles (declaraciones tributarias, proyectos técnicos, certificaciones de finalización de obras, etc.).
• Documentos privados que tengan por objeto bienes inmuebles.
• La referencia catastral debe hacerse constar también en el Registro de la Propiedad.
Su consignación no es obligatoria en los siguientes casos:
• Documentos en que consten cancelaciones de derechos reales de garantía, tales como hipotecas.
• Actos administrativos por los que se adopten o cancelen medidas tendentes a asegurar el cobro de deudas de derecho público, tales como impuestos.
• Procedimientos de aplazamiento o fraccionamiento de pago tributarios.
• Procedimientos de comprobación, investigación y liquidación tributaria.
• Anotaciones que deban practicarse en el Registro de la propiedad en cumplimiento y ejecución de una resolución judicial o administrativa dictada en procedimiento de apremio.
Obligados a aportar la referencia catastral
Los obligados a aportar la referencia catastral son los siguientes:
• Ante la autoridad judicial o administrativa competente para instruir o resolver un procedimiento que afecte a los bienes inmuebles, los titulares de derechos reales o con trascendencia real sobre los citados bienes inmuebles.
• Ante los Notarios, cualquiera de los requirentes u otorgantes del documento notarial en el que conste el hecho, acto o negocio constituido sobre un inmueble. Por ejemplo, en las compra-ventas están obligados tanto el vendedor como el comprador.
• Ante el Registro de la Propiedad, quienes soliciten la práctica de un asiento registral relativo a bienes inmuebles.
• Ante las compañías prestadoras de servicio de energía eléctrica, quienes contraten dichos suministros.
• En los documentos privados, las partes contratantes.
• En el caso de que fueran varios los obligados a aportar la referencia catastral, bastará con que lo haga cualquiera de ellos, quedando los demás eximidos de dicha obligación.
Si la Autoridad judicial o Administrativa o el Notario o Registrador obtienen directamente la Certificación Catastral Electrónica, el interesado no está obligado a presentarla.
Plazo  de aportación
La referencia catastral de los bienes inmuebles deberá aportarse ante la autoridad judicial o administrativa en el plazo de 10 días a contar desde aquel en que se practique el correspondiente requerimiento; ante el notario, con anterioridad a la autorización del documento y ante el registrador de la propiedad, durante el plazo de despacho de aquél. En los demás supuestos, la referencia catastral deberá aportarse en el momento de la expedición del documento o de la firma del contrato.
Cuando los inmuebles carezcan de referencia catastral en el momento en el que debe ser aportada, según lo previsto en el párrafo anterior, los obligados a que se refiere el artículo 40 de la Ley del Catastro Inmobiliario, deberán comunicarla a la autoridad judicial o administrativa de que se trate, o a la correspondiente compañía prestadora del servicio de suministro de energía eléctrica, en el plazo de un mes desde que les sea notificada.
¿Qué ocurre si no se aporta la referencia catastral?
El incumplimiento de la obligación de aportar la referencia catastral se califica como infracción tributaria simple y podrá ser sancionada, previa tramitación del correspondiente expediente sancionador, con sanción que puede oscilar entre 60 y 6.000 €.
No obstante, en el caso de que se acredite que no es posible aportar la referencia catastral por estar pendiente de comunicación por el Catastro, los interesados quedan liberados de esta responsabilidad.
La falta de aportación de la referencia catastral:
• No suspenderá la tramitación del procedimiento ni impedirá su resolución.
• No impedirá que los notarios autoricen el documento ni afectará a su eficacia o a la del hecho, acto o negocio que contenga.
• No impedirá la práctica de los asientos correspondientes en el Registro de la Propiedad.
Todo ello sin perjuicio de lo especialmente regulado para supuestos concretos en los que se exija la aportación de determinada documentación catastral como requisito para continuar el procedimiento o de lo legalmente establecido para el caso de que la resolución fuera inscribible en el Registro de la Propiedad.

