RENTA AGRARIA PARA PERSONAS TRABAJADORAS EN ANDALUCÍA Y EXTREMADURA
La renta agraria es una prestación por desempleo dirigida a personas trabajadoras eventuales incluidas en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios de la Seguridad Social (SEASS) residentes en las comunidades autónomas de Andalucía y Extremadura.
Pertenecer al colectivo de trabajador eventual agrario por cuenta ajena. Además,  estar empadronado o empadronada y con residencia en alguna localidad de Andalucía o Extremadura un mínimo de 10 años.
No haberse beneficiado del subsidio por desempleo agrario en alguno de los 3 años anteriores a la solicitud.
Estar inscrita o inscrito en el censo del SEASS ininterrumpidamente en los 12 meses anteriores a la solicitud, y los mayores de 45 años, entre 5 y 20 años. Asimismo, estar al corriente del pago de la cuota fija.
Haber cotizado en el SEASS en los 12 meses naturales inmediatamente anteriores a la situación de desempleo un mínimo de 35 jornadas reales.
No tener rentas de cualquier tipo que en cálculo anual superen la cuantía del salario mínimo interprofesional,  sin contar las pagas extraordinarias, y no superar el límite familiar de rentas establecido. Para el cálculo de las rentas se tendrá en cuenta su rendimiento íntegro o bruto. El rendimiento que proceda de actividades empresariales, profesionales, agrícolas, ganaderas o artísticas, será el que resulte de la diferencia entre los ingresos y los gastos que se necesiten para obtener dichos ingresos. Las ganancias patrimoniales son el resultado de la diferencia entre las ganancias y las pérdidas patrimoniales.
Inscribirse como demandante de empleo, mantener dicha inscripción durante todo el período de percepción y suscribir el compromiso de actividad.
Obligaciones, infracciones y sanciones.
Antes o en el mismo momento de hacer su solicitud debe inscribirse como demandante de empleo.
Si solicita por primera vez la renta agraria, podrá presentar la solicitud a partir de la situación de desempleo. Si ha percibido la renta con anterioridad, la podrá presentar a partir de que hayan pasado, al menos, 12 meses desde que comenzó la renta anterior.
La solicitud deberá presentarse a través de:

La Sede Electrónica del SEPE.
En la oficina de prestaciones (pidiendo cita previa en la Sede Electrónica del SEPE o por teléfono).
En cualquier oficina de registro público.
Por correo administrativo.
El Servicio Público de Empleo Estatal debe resolver la solicitud de la renta en los 15 días siguientes a la fecha en que esta se hubiera presentado y debe notificar la resolución a la persona solicitante en el plazo de 10 días a partir de la fecha en que se haya dictado.

Puede obtener más información en el teléfono de atención a la ciudadanía. 
