¿QUÉ ES EL DESISTIMIENTO DE LA SOLICITUD Y LA RENUNCIA A LA PRESTACIÓN?
Con el desistimiento de la solicitud de la prestación, esta se tiene por no presentada. Podrá desistir mientras el procedimiento no haya concluido, es decir, antes de que el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE) resuelva aprobando, denegando o archivando su solicitud de la prestación.
Podrá presentar el desistimiento de la solicitud a través de la Sede Electrónica, si dispone de certificado digital, o presencialmente en la oficina de prestaciones, solicitando cita previa por teléfono o a través de la Sede Electrónica..
El desistimiento de la solicitud se resolverá favorablemente por el SEPE tras comprobar que la solicitud no está resuelta. Junto a la resolución, se le podrá devolver también la documentación que presentó con la solicitud.
Solo podrá presentar la renuncia a una prestación ya aprobada y supone la extinción de dicha prestación. No se admitiría la renuncia si se hubiera iniciado un proceso de suspensión de la prestación por cualquier causa, si sobre dicha prestación se aplicara una retención judicial o embargo, o si tuviera cobros indebidos con el SEPE.
 
