Seguridad Social.
Como órgano superior se encuentra el Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social, del que depende la Secretaría de Estado de la Seguridad Social. Como órgano de apoyo y asistencia inmediata al Secretario de Estado existe un Gabinete, con un nivel orgánico de Subdirección General.
A su vez, de la Secretaría de Estado dependen la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social, la Intervención General de la Seguridad Social y el Servicio Jurídico de la Administración de la Seguridad Social.
La gestión del Sistema de Seguridad Social español se atribuye, entre otros a los siguientes entes públicos adscritos al Ministerio de Empleo y Seguridad Social a través de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social: el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS), el Instituto Social de la Marina (ISM), la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS) y la Gerencia de Informática de la Seguridad Social.
Cartas de Servicios
Las Cartas de Servicios son documentos escritos que constituyen un instrumento a través del cual la Tesorería General de la Seguridad Social, el Instituto Nacional de la Seguridad Social y el Instituto Social de la Marina informan a los ciudadanos sobre los servicios que tienen encomendados y acerca de los compromisos de calidad en sus prestaciones, así como de los derechos de los ciudadanos y usuarios en relación con estos servicios.
El Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, por el que se establece el marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado, regula los aspectos básicos de medidas dirigidas al impulso de la calidad, y entre las que se encuentran las Cartas de Servicios como factores de mejora de calidad respondiendo a las necesidades de la sociedad en general y de los ciudadanos en particular. En estos documentos, la Seguridad Social manifiesta públicamente sus compromisos en la gestión de los servicios que presta de acuerdo con los principios de transparencia y responsabilidad, facilitando la participación y la información de los ciudadanos.
• Cartas de Servicios de la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS)
• Carta de Servicios del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
• Cartas de Servicios del Instituto Social de la Marina (ISM)

