
Gestión telemática de la demanda de empleo

Gestiones sin desplazamientos ni esperas
Inscribirte como demandante de empleo o renovar esa inscripción y solicitar informes sobre tu situación de desempleo, son gestiones que puedes realizar sin necesidad de desplazarte a tu oficina de empleo.
La inscripción on-line como demandante de empleo
Para inscribirte como demandante de empleo es necesario tener un DNI Electrónico o certificado de firma digital reconocido por la Comunidad de Madrid. Dependiendo de si has estado inscrito en los servicios públicos de empleo en alguna ocasión, el trámite es distinto.





Servicios on-line de la demanda de empleo
Si ya tienes tu demanda de empleo en situación de alta, puedes realizar, sin necesidad de acudir a la oficina de empleo, una serie de gestiones relacionadas con tu demanda de empleo,
Para ello, es necesario registrarse  en la Oficina Electrónica de Empleo.
Trámites que puedo realizar con usuario y contraseña
1. Consulta de la demanda de empleo: datos personales, experiencia laboral, formación, contenido de la demanda, etc.
2. Renovación de la demanda de empleo.
3. Impresión del duplicado de la demanda de empleo(DARDE)
4. Informes personalizados: de periodo ininterrumpido inscrito en situación de desempleo, de ocupaciones demandadas, de situación administrativa, de servicios y especialidades formativas requeridas, e informe de periodos de inscripción.
ACCESO CON USUARIO Y CONTRASEÑA
¿No estás registrado? Regístrate.
Trámites con certificado de firma electrónica
1. Curriculum con formato europeo (EUROPASS)
2. Modificación de datos profesionales
3. Modificación de datos personales.
4. Modificación de la situación de la demanda de empleo: alta, suspensión o baja de la inscripción de la demanda de empleo. El alta únicamente podrán realizarla las personas que hayan estado previamente inscritas como demandantes de empleo.


