Cl@ve PIN
accesskey_menuLeft
• ¿Qué es?
• Obtención de Cl@ve PIN
• ¿Cómo usarlo?
• ¿Cuándo caduca?
• Preguntas frecuentes (FAQs)
Obtención de Cl@ve PIN
Una vez registrados tenemos que obtener un Cl@ve PIN para acceder a los trámites.
Por tu seguridad, el PIN que vas a recibir sólo puede ser utilizado una vez.
Puedes obtener tu PIN de dos formas, aunque te recomendamos utilizar la aplicación Cl@ve PIN para dispositivos moviles: 
• Aplicación móvil Cl@ve PIN
• Recibir el PIN mediante SMS
Deberás utilizar el PIN que has recibido para completar el acceso al sistema antes de 10 minutos. Pasado ese tiempo, si no has llegado a acceder a Cl@ve, deberás solicitar un nuevo PIN.
Una vez identificado mediante el PIN puedes acceder a los servicios que permitan Cl@ve hasta que te desconectes de la Sede Electrónica o cierres el navegador.

