¿QUÉ ES GARANTÍA JUVENIL?
Qué Es Garantía Juvenil

Garantía Juvenil es una iniciativa europea que pretende facilitar el acceso de los jóvenes al mercado de trabajo.

Está enfocada a que todos los jóvenes no ocupados ni integrados en los sistemas de educación o formación, puedan recibir una oferta de empleo, educación o formación, incluida la formación de aprendiz o periodo de prácticas, tras acabar la educación formal o quedar desempleados. La recomendación europea que estableció el programa, requiere que cada joven pueda recibir una oferta en un periodo de cuatro meses a partir de su inscripción.

A tal fin se crea el Sistema Nacional de Garantía Juvenil como un fichero en el que las personas jóvenes, inscritas con carácter voluntario, pasan a constituir una lista única de demanda a disposición de las entidades responsables de proponer las ofertas concretas.

¿A quien va dirigida Garantia Juvenil?
Garantía Juvenil está dirigida a jóvenes en búsqueda de empleo que no se encuentren en situación de estudiar o formarse, ni trabajando por cuenta propia o ajena, y quieran lograr su inserción plena en el mercado laboral.

Los jóvenes podrán solicitar su inscripción siempre que cumplan los siguientes requisitos:

Tener nacionalidad española o, ser ciudadanos de la Unión o de los Estados parte del Acuerdo Económico Europeo o Suiza o ser extranjero titular de una autorización para residir en territorio español  que habilite para trabajar.
Estar empadronado en cualquier localidad del territorio español.
Tener más de 16 años o menos de 30 años en el momento de solicitar la inscripción
No haber trabajado en el día natural anterior a la fecha de presentación de la solicitud.
No haber recibido acciones educativas en el día natural anterior a la fecha de presentación de la solicitud.
No haber recibido acciones formativas en el día natural anterior a la fecha de presentación de la solicitud.
Presentar una declaración  expresa de tener interés en participar en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, adquiriendo un compromiso de participación activa en las actuaciones que se desarrollen en el marco de la Garantía Juvenil. En el caso de los demandantes de empleo, bastará con su inscripción en los servicios públicos de empleo. 
