¿TENGO DERECHO A VACACIONES ESTANDO COBRANDO UNA PRESTACIÓN POR DESEMPLEO?
Durante el periodo en el que está percibiendo prestaciones por desempleo no es un trabajador en activo, y por tanto, no tiene derecho a disfrutar de vacaciones.
Además, mientras cobra prestaciones, ha de cumplir sus obligaciones de buscar activamente empleo, participar en acciones que incrementen sus posibilidades de trabajar y comparecer ante la entidad gestora cuando sea requerido para ello.
No obstante lo anterior, tiene la posibilidad de salir al extranjero por tiempo no superior a quince días naturales por una sola vez cada año, siempre que ello no implique incumplimiento de sus obligaciones
 
