Información sobre trámites y procedimientos - Hojas informativas
• Ciudadanos de la Unión Europea, del Espacio Económico Europeo y Suiza
En este apartado se recogen las condiciones para el ejercicio de los derechos de entrada y salida, libre circulación, estancia, residencia y trabajo en España por parte de los ciudadanos de otros estados miembros de la Unión Europea, de los del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo (Islandia, Liechtenstein y Noruega) y de Suiza, así como a sus familiares.
• Ciudadanos de otros Estados
En este apartado se recogen las condiciones de entrada, estancia, estudios, residencia, reagrupación familiar, residencia y trabajo y otras autorizaciones que puede obtener los ciudadanos extranjeros procedentes de terceros Estados, sin perjuicio de lo establecido en leyes especiales y en los tratados internacionales en los que España sea parte.
• Ciudadanos de otros Estados: autorizaciones vinculadas al mundo de los negocios y al talento
En este apartado se recogen las condiciones de entrada y residencia para los ciudadanos extranjeros que quieran invertir y emprender en España así como aquellos que trabajen como profesionales altamente cualificados, trasladados intraempresariales, investigadores y profesores contratados por universidades, órganos o centros de educación superior e investigación o escuelas de negocios en España (reguladas en la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores y su internacionalización).
• Documentación de ciudadanos extranjeros
Información necesaria para la obtención de la documentación que acredite la situación legal en España de los extranjeros.
• Otra información
Trámites, informes sobre legalización y traducción de documentos, información sobre visados, sujetos legitimados, etc.
• Listado completo de hojas informativas

