¿COBRO EL PARO DESDE EL DÍA SIGUIENTE AL QUE DEJO DE TRABAJAR O TENGO QUE ESPERAR AL FIN DEL PERIODO DE VACACIONES NO DISFRUTADAS O A ESTAR DE ALTA MÉDICA SI ME ENCUENTRO DE BAJA MÉDICA?
No puede cobrar el paro durante el periodo de vacaciones no disfrutadas o estando de baja médica ya que no se encuentra en situación legal de desempleo, requisito para tener derecho a la prestación por desempleo.
La situación legal de desempleo se produce, en el primer caso consultado, tras el período de vacaciones que no ha disfrutado y que la empresa le ha pagado en la liquidación o finiquito, periodo en que sigue siendo obligatoria la cotización a la Seguridad Social.
 
En el caso de que se encuentre de baja por incapacidad temporal o por maternidad o paternidad, y durante dicha baja termine su contrato de trabajo, la situación legal de desempleo se producirá una vez finalizada cualquiera de estas situaciones, y será a partir de ese momento cuando pueda percibir la prestación contributiva, siempre que reúna los requisitos.
Durante ese periodo, tendrá una prestación económica de incapacidad temporal o de maternidad o paternidad, gestionada por el Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Si, al finalizar la situación de incapacidad temporal, pasa a ser beneficiaria o beneficiario de la prestación por desempleo, se descontará de dicha prestación, como periodo ya consumido, el número de días que haya entre el día siguiente al final del contrato y la fecha de terminación de la incapacidad. El Servicio Público de Empleo Estatal cotizará por el periodo que se descuenta.
No obstante, no habrá ningún descuento si la incapacidad temporal está causada por un accidente laboral o una enfermedad profesional.

