Informe de datos identificativos y de domicilio 
A través de este servicio puede obtener, imprimir y/o consultar on-line un informe con los datos identificativos y de domicilio que constan en la base de datos de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Acerca de este trámite
A quién va dirigido
Personas que tienen asignado un número de afiliación a la Seguridad Social (NAF).
Qué permite realizar
• Visualizar y consultar de forma inmediata el informe.
• Descargarlo en formato PDF.
• Imprimirlo.
A tener en cuenta
Los datos mostrados en el informe son: nombre y apellidos, identificador de persona física (DNI, NIE…), fecha de nacimiento y domicilio.
Para acceder a este servicio compruebe los requisitos técnicos necesarios.

