 
 
 
 
 
La corresponsabilidad es repartir las tareas 
entre las personas.  
Por ejemplo, la corresponsabilidad con las tareas 
del hogar es repartir las tareas de casa entre las 
personas que viven en casa. 
 Todas las personas de la familia tienen que 
ayudar a hacer las tareas. 
 La corresponsabilidad hay que aprenderla 
desde que somos niños y niñas.  
 
 
 
Algunos ejemplos de tareas que hay que repartir entre la 
familia son: 
Hacer las tareas de casa 
  Cuidar a las personas 
enfermas  de la familia. 
Atender a los hijos y a las 
hijas. 
  Hacer otras tareas, como ir al 
banco. 
 
¿Qué es?: 
CORRESPONSABILIDAD 
¿Qué tareas hay que repartir?: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tenemos que enseñar a los niños y 
a las niñas a hacer las tareas de 
casa. 
Por ejemplo, hacer su cama o recoger 
la mesa después de comer. 
 
Tenemos que hablar con nuestra 
familia para repartir las tareas.  
Cada persona tiene que tener alguna 
tarea. 
 
Organizarnos para que tengamos 
tiempo para hacer las tareas de casa. 
No hay que dejar las cosas para última 
hora. 
 
 
 
CORRESPONSABILIDAD 
¿Cómo se consigue? 
VENTAJAS DE REPARTIR LAS 
TAREAS: 
 
 
 
 
 
 
Las personas aprenden a 
trabajar en equipo y a colaborar 
con otras personas. 
 
Las personas se sienten mejor 
porque son más independientes 
y más responsables. 
Pueden hacer las cosas sin 
ayuda. 
 
Las tareas se terminan antes y 
las familias pueden disfrutar 
haciendo cosas juntas. 
 
 
 
Calle Joaquina Zamora, 
número 4, bajos. 
50.018. Zaragoza. 
Teléfono: 976.73.85.81 
