1
1. El Municipio de Vera
Vera es un buen destino 
para las personas que les guste 
la luz, el deporte y una buena vida.
Vera tiene 6 kilómetros de playa 
para disfrutar todo el año, 
en la costa del Levante Almeriense 
a 92 kilómetros de la capital Almería.
Su historia, su cultura y su cocina 
son de gran riqueza.
Vera tiene dos mil años de historia que se pueden ver 
en el Museo Histórico y en el Archivo Municipal, 
también en monumentos y edificios como son:
 
•
Cerro del Espíritu Santo.
 
•
Una Iglesia Fortaleza 
con un Retablo Barroco.
 
•
La Capilla de San Agustín.
 
•
La Ermita de la Virgen de las Huertas, la 
de San Ramón y 
la de Nuestra Patrona 
la Virgen de las Angustias.
 
•
La Fuente de los Cuatro Caños.
 
•
La Plaza de toros.
Retablo: Es una 
pieza de madera de 
gran tamaño que 
se coloca detrás del 
Altar de una Iglesia. 
Tiene pinturas y 
esculturas que 
cuentan historias de 
la Biblia.
Barroco: Es un 
estilo artístico de 
pintura, escultura y 
arquitectura.
Ermita: Es una 
capilla pequeña 
situada fuera de la 
población.
Plaza Mayor
Retablo barroco
2
Vera ofrece 6 kilómetros de playas, 
que se llaman La Marinas-Bolaga, 
Puerto Rey, y El Playazo.
Son unas playas únicas y muy cuidadas.
En la playa de Puerto Rey hay una Laguna 
que es un espacio protegido.
Vera ofrece muchos servicios: 
sociales, deportivos y sanitarios 
para uso de las personas 
que viven en Vera y 
para los turistas que nos visitan.
Vera es considerada uno de los mejores lugares naturistas 
de Europa, 
con el primer hotel nudista de España.
En Vera se pueden practicar 
todos los deportes  
tanto en el pueblo como en la playa.
Como pueden ser, natación, tenis y pádel, 
atletismo, buceo y submarinismo, 
windsurf, vela, rutas de senderismo. 
Espeleología, paseos en bici y 
muchos más.
Naturista: 
Es el amante 
de la naturaleza.
Nudista: 
Es la práctica 
de mostrarse desnudo 
en público.
Espeleología: Es la 
ciencia que estudia 
la naturaleza, el 
origen y la formación 
de las cuevas.
También estudia los 
animales y plantas 
de las cuevas.
Playa de Vera
Naturismo
3
Información turística:
Puedes conseguir información turística en:
 
•
Oficina de Turismo. Centro de Gestión y Promoción Turística 
Dirección: Plaza Mayor nº 1. 04620-Vera (Almería) 
Teléfono: 950393142 
Fax: 950393144 
Correo electrónico: turismo@vera.es
 
•
Punto de información 
Convento de la Victoria 
Dirección: 
Plaza de Los Padres Mínimos, s/n 
Teléfono: 950392457 
Durante el verano 
también tienes información en:
 
•
Punto de Información Turística 
Playa Las Marinas-Bolaga
Dirección: Plaza La Pérgola s/n
 
•
Punto de Información Turística El Playazo
Dirección: Avenida Ciudad de Alicante s/n, 
junto a hotel Zimbali Playa
Y en las páginas web:
www.vera.es
vivir.vera.es
4
Vera pueblo
Vera playa
5
¿Cómo llegar a Vera?
En coche:
A Vera se llega de forma fácil:
 
•
Por la Autovía del Mediterráneo A-7 E-15 
desde Almería, Lorca o Málaga.
 
•
Por la A-92 Sur que une Granada 
con Almería.
 
•
Desde Cartagena por la AP-7.
En autobús:
Hay empresas de autobuses que te traen a Vera 
desde otros pueblos y  capitales de España, 
como son Madrid, Barcelona, Sevilla, Granada, Málaga, etc. 
En Avión:
Los aeropuertos más cercanos a Vera son
 
•
El Aeropuerto de Almería, Alicante, Málaga y San Javier.
Estos aeropuertos se unen con Vera a través  
de la autovía A-7.
En tren:
La Estación de tren de Almería une a Vera con  
Granada, Barcelona, Madrid, Sevilla y Cádiz.
Las estaciones de Lorca y Murcia también están cerca.
6
2. Historia de Vera
La tierra de Vera ha estado poblada desde hace seis mil años.
Durante todo este tiempo ha habido culturas muy conocidas 
como Los Millares y El Argar.
Los cartaginenses fundaron la ciudad de Baria 
seiscientos años antes de Cristo.
Los romanos construyeron muchas poblaciones y pueblos 
como los que están cerca de la Ermita de las Huertas. 
La antigua Vera recibió los ataques de los vikingos, 
y sus habitantes se refugiaron en el Cerro del Espíritu Santo.
Cerro del Espíritu Santo
En el siglo dieciséis fue poblada por los musulmanes que  
lucharon contra los cristianos de Lorca.
Cartaginenses: Son 
las personas de un 
pueblo del pasado 
que vivió en la zona 
del Levante español.
Refugiarse: Es 
esconderse para 
protegerse…
7
Fernando el Católico conquistó Vera en  
mil cuatrocientos ochenta y ocho 
y consiguió la lealtad 
de los musulmanes de la comarca.
En mil quinientos dieciocho 
se construye una nueva ciudad 
porque un terremoto destruyó la anterior.
Se construyó una ciudad amurallada 
con torres y dos puertas.
En el siglo dieciséis y diecisiete 
Vera pasa por una situación difícil,  
por las guerras con los musulmanes.
En el siglo dieciocho 
se intenta favorecer la industria.
Los años del siglo diecinueve son tiempos de crisis por 
las enfermedades y las guerras.
El descubrimiento del plomo, la actividad minera  
junto con un desarrollo agrícola,  
llevaron a Vera a un crecimiento económico y de la población. 
En los años setenta 
se comienza a desarrollar la actividad turística  
por tener un buen clima todo el año, la comida, sus fiestas,  
su cultura y sus monumentos.
Lealtad: 
Es la amistad…
Industria: Son las 
actividades que 
transforman la 
materia prima en un 
producto.
Centro de Interpretación 
Ciudad Medieval de Bayra
8
3. Monumentos de Vera
 
•
Plaza Mayor:
La Plaza Mayor es 
una de las más importantes de Vera,  
se encuentra entre 
la Iglesia Nuestra Señora de la Encarnación 
y el Ayuntamiento.
Esta Plaza ha sido arreglada varias veces 
y lo más importante es la fuente romántica del siglo 
diecinueve.
 
•
Iglesia-fortaleza de Nuestra Señora de la Encarnación 
del siglo dieciséis:
Lo más especial de esta iglesia 
es su estructura mudéjar-andaluz 
de tipo fortaleza 
para la defensa de la ciudad.
La Iglesia cuenta con un retablo 
de la Virgen de la Victoria en la Capilla Mayor.
 
•
Ayuntamiento del siglo diecinueve:
El Ayuntamiento está en la Plaza Mayor 
y es el edificio más importante de la ciudad.
La fachada del Ayuntamiento está recubierta de sillería.
Mudéjar-Andaluz: 
Es un estilo 
artístico que mezcla 
elementos árabes y 
cristianos. 
Retablo: Es una 
pieza de madera de 
gran tamaño que 
se coloca detrás del 
Altar de una Iglesia. 
Tiene pinturas y 
esculturas que 
cuentan historias de 
la Biblia.
Sillería: Son muros 
construidos con 
bloques de piedra 
de gran tamaño.
Iglesia principal de Vera
9
En el interior, además del Ayuntamiento, 
está el Museo Histórico Municipal y el Archivo Histórico 
que cuenta con los documentos más antiguos 
de la invasión de esta ciudad por los Reyes Católicos.
 
•
Convento Nuestra Señora de la Victoria del siglo diecisiete:
Este convento es conocido también 
como Convento 
de los Padres Mínimos o de 
San Francisco de Paula.
Se convirtió en Museo 
donde destaca la iglesia, las pinturas, 
los dibujos y relieves de yesería.
Ahora se utiliza para varias cosas como, por ejemplo, de 
Auditorio.
 
•
Mirador y Ermita del Espíritu Santo del siglo quince:
Aquí estaba la antigua ciudad llamada Bayra fundada 
por los árabes y conquistada después por los Reyes 
Católicos.
Bayra fue destruida por un terremoto en el año mil 
quinientos dieciocho.
En lo más alto hay un mirador donde se ve la costa y el 
interior del valle, en el mirador se encuentra la imagen 
del Sagrado Corazón de Jesús.
En el cerro encontramos el Centro de Interpretación  
de la Ciudad Medieval de Bayra.
Las ruinas han sido nombradas 
Zona Arqueológica de Interés Cultural.
Yesería: Es una 
decoración 
de paredes que 
consiste en grabar 
imágenes en yeso.
Cerro: Es una colina.
Centro de 
Interpretación: 
Es un centro de 
información sobre la 
naturaleza, historia 
y cultura de un 
lugar determinado 
y ofrece actividades 
e itinerarios para 
hacer en el exterior.
Pinturas del Convento 
de la Victoria
10
 
•
Fuente de los cuatro caños del siglo diecisiete:
Esta fuente es construida por los árabes 
que vivieron en el cerro del Espíritu Santo.
Ha tenido varias reformas y desde el siglo diecinueve es 
cuando se le da el nombre de “Fuente de los Cuatro Caños”.
Actualmente se ha convertido en Centro de 
Interpretación de la Cultura del Agua.
 
•
La Glorieta y la Ermita de San Ramón del siglo dieciocho:
Es un área verde y de recreo construida como resultado 
del crecimiento económico y de población.
Desde su mirador podemos ver el mar y el valle.
Está situada junto a la Ermita de San Ramón, que es un 
edificio barroco y en su capilla está la imagen de Nuestro 
Padre Jesús Nazareno.
La Glorieta
11
 
•
Plaza de Toros:
La plaza de toros es 
uno de los monumentos 
más antiguos del municipio.
Su estilo árabe, 
se ve en el arco principal 
de la entrada y 
tiene muchos arcos en su fachada.
Es la plaza de toros más antigua 
de la provincia de Almería.
En los bajos de la plaza de toros está el Museo Taurino.
 
•
Cabaña Eneolítica:
En el jardín municipal El Palmeral, 
lleno de palmeras, 
se han hecho copias de cabañas prehistóricas que 
muestra la vida de los hombres prehistóricos de Vera.
 
•
Capilla de San Agustín del siglo trece:
La Iglesia de San Agustín era la antigua Ermita del Real 
Hospital de San Agustín construido por el emperador 
Carlos quinto.
Es un edificio de una sola nave con hornacinas 
que está dedicado a la Virgen de la Milagrosa.
Hornacina: Es un 
hueco coronado por 
un arco semicircular 
abierto en la 
superficie de un 
muro, para colocar 
en él una imagen.
Plaza de Toros
12
 
•
Ermita de la Virgen de las Huertas del siglo dieciséis:
La Ermita está construida en honor a la Patrona de Lorca, 
que es la Virgen de las Huertas.
En septiembre se hace una romería  
que celebra la ayuda que Lorca dio a Vera 
cuando fue rodeada por los musulmanes.
 
•
Ermita de la Virgen de las Angustias 
del siglo dieciocho:
Esta Ermita es un pequeño templo 
de estilo gótico.
La Ermita tiene en su interior 
la imagen de la Patrona de Vera.
 
•
Ermita de San Antón 
del siglo diecisiete:
Esta Ermita está situada 
a las afueras de la ciudad y 
a su lado se construyó un cementerio. 
La Ermita dejó de usarse durante mucho tiempo hasta 
que Miguel Giménez entregó la Ermita al municipio de 
Vera para que se usase como Iglesia Católica bendecida 
con el nombre de Ermita de San Antón.
 
•
La Casa Orozco:
La Casa Orozco está situada en la calle del Mar y 
perteneció a la familia Orozco.
Gótico: Es un estilo 
artístico que tuvo 
lugar en Europa en 
la antigüedad.
Ermita Virgen 
de las Angustias
13
Ramón Orozco Gerez creó una mina 
y una fundición de minerales en Vera 
con los que consiguió una gran fortuna. 
La casa se está arreglando 
para que sea museo 
de este importante 
personaje histórico de Vera.
 
•
Paseo Marítimo:
El paseo marítimo se encuentra 
en la Playa de las Marinas Bolaga, que es una playa 
muy grande y larga de arenas finas y doradas.
En el paseo marítimo se hacen muchas actividades 
culturales y deportivas.
 
•
Rambla del Algarrobo:
Es un parque con una gran visión de la ciudad, 
tiene un lago artificial y muchas clases de flores.
Este parque se encuentra rodeado 
de esculturas de mármol y 
por elementos de canalización de las aguas.
 
•
Paseo Miguel de Cervantes Saavedra:
Es un parque en el centro de la ciudad, ideal para  
los niños y mayores.
En este parque se hacen muchas actividades,  
como por ejemplo la Feria del Libro.
Paseo marítimo
14
4.  Deporte y 
Turismo Activo
El Ayuntamiento de Vera tiene lugares 
donde practicar deportes como pueden ser: 
natación, vela, correr, fútbol, baloncesto, 
navegar y muchos más.
La localidad cuenta con empresas dedicadas 
al turismo, realizan rutas en todoterrenos, 
vuelo sin motor, rutas en bici, pádel, tenis y 
muchos más.
Vera cuenta con muchas posibilidades 
como jugar al golf, montar a caballo, 
lugares donde relajarse y 
un Parque Acuático.
El Parque Acuático 
está abierto de mayo a septiembre.
Golf
El campo de golf Valle del Este tiene dieciocho hoyos, tres lagos, 
es un campo amplio y muy cuidado en su construcción.
Ciclismo
Vela
15
5.  Museos y Centros 
de Interpretación
 
•
Parque temático Etnoarqueológico
Es donde se encuentra 
el Centro de Interpretación 
de la cultura de los Millares, 
donde podemos ver 
cómo vivían las personas 
en la Antigüedad. 
Se usa también 
como sala de exposiciones. 
 
•
Museo convento. Convento de la Victoria
La Iglesia de los Padres Mínimos hoy convertido en 
museo y sala de exposiciones.
Se usa también de Auditorio municipal.
 
•
Centro de Interpretación de la ciudad medieval de Bayra
Este centro que está situado en una Ermita,  
cuenta la historia de las ruinas de Bayra.
Se pueden ver los restos de la ciudad de Bayra en el  
Cerro del Espíritu Santo.
Museo: Es una 
institución que 
reúne, protege 
y enseña una 
colección de 
objetos para que los 
visitantes aprendan 
y disfruten.
Centro de 
Interpretación: 
Es un centro de 
información sobre la 
naturaleza, historia 
y cultura de un 
lugar determinado 
y ofrece actividades 
e itinerarios para 
hacer en el exterior.
Etnoarqueología: 
Es el estudio de 
culturas actuales 
relacionadas con 
culturas de otras 
épocas. Para 
conocer cómo vivían 
las personas en la 
antigüedad
Cañada Etnoarqueológica
16
 
•
Lavadero municipal
En este lavadero está el 
Centro de Interpretación 
de la Cultura del Agua, 
donde se cuenta la historia del agua 
en el municipio.
 
•
Museo de los oficios 
de los gremios de Vera
En este museo se ven 
los distintos oficios de la época, 
herramientas, lugares donde trabajaban 
y las casas donde vivían.
 
•
Calzada Romana. Museo al aire libre
Se ha construido una copia 
de lo que era una calzada romana para que se conozca 
cómo eran los caminos en esa época. 
En la actualidad algunas de las carreteras 
siguen los caminos de aquella época. 
 
•
Museo de fósiles marinos
La pieza que más destaca es la de los restos 
de una ballena, de una especie que ha sido la más grande 
de la tierra.
También se pueden ver otros restos de diferentes animales.
Todo lo que está en el museo está explicado 
con carteles y vídeos.
Gremios: Es una 
asociación de 
personas que tienen 
la misma profesión, 
como por ejemplo 
zapateros, joyeros y 
muchos más.
Oficios: Son los 
trabajos como los de 
zapateros, joyeros y 
muchos más.
Fósiles: Son los 
restos o señales de 
seres, animales..., de 
épocas anteriores.
Lavadero Municipal
17
 
•
Museo del medio rural
En este museo muestran el patrimonio cultural y natural 
a través de la arquitectura, monumentos, 
restos arqueológicos, vinos,…
 
•
Museo de la escultura
En el parque de la Rambla del Algarrobo han puesto  
un conjunto de esculturas en mármol,  
que se hicieron para la celebración de los Juegos del 
Mediterráneo.
También hay elementos antiguos de la canalización del 
agua.
 
•
Museo taurino
En este museo cuentan la historia de los toros en Vera  
a través de objetos, como pueden ser trajes de luces, 
carruajes, esculturas, carteles.
Este museo está en la plaza de toros.
Museo taurino
Medio rural: Es el 
medio opuesto al 
urbano, es el campo.
18
6. Fiestas y Tradiciones
Vera es una de las localidades más antiguas de la provincia 
y con gran riqueza de monumentos.
Vera propone 
muchas posibilidades culturales  
y ofrece actos culturales, talleres 
y escuelas como las de pintura, 
teatro, cerámica, música,  
en las que participan turistas  
y vecinos de Vera.
Vera  a lo largo de su historia 
ha mantenido muchas fiestas y tradiciones.
Semana Santa
Las cofradías y hermandades empiezan en Vera después  
de la conquista de los cristianos.
La Semana Santa comienza el domingo antes del Domingo de 
Ramos, con un discurso en la Iglesia que se llama pregón, y 
se traslada la Virgen de las Angustias y a Nuestro Padre Jesús 
Nazareno a la iglesia.
El Viernes de Dolores vuelven las imágenes a sus ermitas.
Tradiciones: Son 
las costumbres del 
pueblo.
Desfile de Gigantes y Cabezudos
19
El Domingo de Ramos hay desfiles y se saca el 
Paso de la Entrada de Jesús en Jerusalén, con el reparto 
de ramos y palmas.
El Lunes Santo se hace un Vía-Crucis 
recorriendo las principales calles, 
llevando el Cristo del Grupo de San Cleofás.
El Martes Santo sale la Hermandad Juvenil 
e Infantil de la Virgen de los Perdones 
y Jesús de la Esperanza.
El Miércoles Santo por la noche sale 
la procesión de la Mayordomía de San Antón 
y Santo Cristo Cautivo.
El Jueves Santo se muestra al Santísimo 
y por la noche sale la procesión 
de San Juan Evangelista y 
Santísimo Cristo de la Misericordia.
El Viernes Santo al amanecer llevan 
en procesión a Jesús a encontrarse 
con la Virgen.
Después se hacen otras actividades 
y procesiones que duran hasta la noche. 
El Sábado Santo se hace una Vigilia Pascual en la iglesia, 
en recuerdo de la resurrección de Jesucristo.
El Domingo de Resurrección hacen una Procesión 
de Cristo Resucitado.
Vía-Crucis: Es el 
camino con las 
distintas etapas 
por las que pasó 
Jesucristo camino a 
la cruz.
Vigilia Pascual: Es la 
celebración litúrgica 
que conmemora 
la Resurrección de 
Jesús y tiene lugar 
en la madrugada 
del Sábado Santo 
al Domingo de 
Resurrección.
Cristo de la Misericordia
Virgen de las Angustias
20
Fiestas patronales
 
•
Feria y fiestas en honor 
a San Cleofás.
Desde que se nombra patrón de Vera 
a San Cleofás, se hace una fiesta 
en septiembre, que a lo largo 
de los años ha ido cambiando.
 
•
Fiestas patronales en honor 
a la Virgen de las Angustias.
A principios de junio se celebran 
estas fiestas en recuerdo de la conquista de Vera 
por los Reyes Católicos.
Se hacen actos y fiestas que terminan con la procesión de 
la Virgen de las Angustias por las calles de Vera.
 
•
Gran desfile de Moros y Cristianos de Vera.
Esta fiesta se hace por dos motivos: 
Un motivo es en recuerdo 
de la liberación de Vera de los moros 
en el día de su patrón San Cleofás,
y otro motivo, la entrega de las llaves 
de la ciudad por el Rey Fernando, 
tiempo después se nombra 
a la Virgen de las Angustias 
patrona de Vera.
San Cleofás
Desfile de Moros y 
Cristianos
21
Otras Fiestas
 
•
Romería de la Virgen de las Huertas
El primer domingo de septiembre 
se celebra esta romería 
en una ermita en el campo 
para recordar la victoria 
contra los moros.
 
•
Romería de la Virgen del Cisne
Esta romería comienza cuando 
un grupo de ecuatorianos trae a Vera 
un cuadro de la Virgen del Cisne.
La romería se hace a principios de octubre  
y llevan la virgen de una ermita a otra.
 
•
Carnavales
Fiestas en las que hay desfiles de 
grupos de personas que se disfrazan 
y hacen bromas de las cosas 
que pasan en la vida local.
 
•
Día de la Vieja
Fiesta que se hace para recordar cómo fue poblada la 
zona por los cristianos una vez que echaron a los moros.
La vieja es una muñeca de papel y trapo llena de 
chucherías.
Este día es típico comer hornazo, que es un bollo dulce.
Romería 
Virgen de las Huertas
Carnavales
22
 
•
San Antón
Se hace una procesión con la imagen de San Antón, 
y las familias cuando pasa el Santo tiran rosquillas, 
caramelos, juguetes.
Se celebra una misa y después el cura da la bendición  
a los animales y mascotas.
También hay un concurso de animales en la Plaza Mayor.
San Antón
23
7.  Gastronomía y 
Artesanía
Gastronomía: Comer bien en Vera
Vera tiene una cocina mediterránea 
que recuerda a la comida árabe,  
con platos como el guiso de pelotas, 
los gurullos con conejo, el ajo colorao 
y muchos más.
Algunos sitios importantes de Vera 
para comer son:
Restaurante Terraza Carmona, 
Juan Moreno o Lua.
Estos restaurantes hacen fiestas 
relacionadas con la comida,  
como son la Jornada del Toro Bravo 
o las Jornadas del Bacalao 
que intentan recuperar platos 
casi olvidados 
y recetas tradicionales.
Repostería
Ajo Colorao
24
Artesanía: La Alfarería
La artesanía de Vera es muy bonita e importante 
y tiene mucha tradición, 
ya que el oficio pasa de padres a hijos 
y a las técnicas antiguas se añaden 
diseños originales más actuales.
Jarra de Cinco Picos
Se fabrican cántaros, botijos, cantarillos y jarras, 
como la jarra de cinco picos de influencia árabe o 
la jarra trampa que hace que el agua se derrame 
al intentar beber con ella.
25
8.  Naturaleza, Playa y 
Naturismo
Vera se localiza en la provincia de Almería 
a orillas del Mar Mediterráneo, 
está rodeada de montañas, como son Alhamilla y Cabrera o 
la Sierra Filabres por el Sur y 
al Norte las Sierras de Almagro y Sierra Almagrera.
Por Vera pasan tres ríos 
que son Almanzora, Antas y Aguas.
El paisaje de Vera es único en la costa de Almería.
Playa Las Marinas-Bolaga
26
El litoral
Vera tiene 6 kilómetros de costas únicas 
con calas y playas de arena fina, 
aguas transparentes y muy cuidadas.
Las playas de Vera tienen 
todos los servicios para que 
se pueda disfrutar de ellas.
Las Marinas-Bolaga 
Esta playa está en la zona sur de Vera y se trata de una playa  
muy larga y de gran calidad.
La playa comienza donde termina Garrucha,  
la desembocadura del río Antas 
junto con la flora propia de la zona 
la hacen muy interesante para los turistas, 
también es un lugar donde vecinos y visitantes pueden disfrutar.
Puerto Rey
En la playa de Puerto Rey desemboca el río Antas formando una  
laguna donde viven muchas aves.
La playa es también muy larga y de calidad donde  
se pueden practicar muchos deportes náuticos como la vela.
Litoral: Es la costa, 
la playa...
Desembocadura: 
Es el final de un río, 
cuando éste llega 
al mar.
El Playazo
27
El Playazo
El Playazo es un gran arenal muy largo y ancho.
El Playazo es una playa naturista conocida dentro y 
fuera del país.
28
Naturismo en Vera
Vera está considerada como destino único para la práctica del 
naturismo, tiene su propia playa natural que se llama El Playazo.
Algún periódico la nombra como “la capital del nudismo de 
España”.
En esta playa hay alojamientos naturistas y nudistas como 
es el Hotel Vera Playa Club situado en primera línea de playa 
y que cuenta con todos los servicios necesarios, como son 
restaurantes, bares, hamacas, zonas deportivas, zonas verdes, 
limpieza, vigilancia, duchas.
Es una playa perfecta para que toda la familia esté en contacto 
con la naturaleza.
Playa Nudista
Nudista: Es 
la práctica de 
mostrarse desnudo 
en público.
29
En las costas de Vera podemos distinguir tres entornos 
diferentes:
Humedales
En la costa de Vera viven aves esteparias, como la terera, 
cogujadas, alcaravanes y otras clases de aves que se mueven 
por la zona.
También la flora es importante como el cardo marítimo, 
lavándulas y otras.
Los espacios húmedos de Vera como el Salar de los Cano  
y la Laguna de Vera o Puerto Rey,  
son de interés ecológico junto con la vegetación del río Antas  
donde se reproducen especies de aves como por ejemplo 
las cercetas, garzas, porrones.
Vista del atardecer desde la Laguna de Puerto Rey
Humedales: 
Son tierras, 
generalmente 
planas, cuya 
superficie 
se inunda de manera 
permanente o 
de cuando en cuando.
30
Espacio estepario desertificado
Otra zona importante de Vera está en los depósitos del Cerro  
del Espíritu Santo y la cuenca del río Antas, donde encontramos  
un espacio estepario-desértico con mucha vegetación  
donde podemos destacar el azufaifar, que es un árbol frutal de la 
cañada Honda y los del Jatico.
Afloración de origen volcánico
En la última zona de interés por su origen volcánico  
sobresale en su vegetación los espárragos blancos   
y la única clase de cactus europea que se llama camarulla 
europea.
La tortuga mora-testudo está en peligro de desaparecer 
y éste es el único sitio donde vive en libertad.
Desembocadura del Río Antas
31
Autoría: Excmo. Ayuntamiento de Vera
Dirección: Concejalías de Turismo, Cultura y Festejos
Dirección, Coordinación, Adaptación y Validación Lectura Fácil
D. Jorge-Martín Pérez García, Presidente Instituto Lectura Fácil S. Coop. And.
Dña. ElIsabeth Vázquez Leal, Dirección Técnica Instituto Lectura Fácil S. Coop. And
Concha Modet, Adaptadora a Lectura Fácil. Cuarto Sector S. Coop. And.
Luis Lanne-Lenne, Coordinador de Adaptación a Lectura Fácil. Cuarto Sector S. Coop. And. 
Validación Cognitiva
ANIDI. Asociación en favor de las personas con discapacidad intelectual de Dos Hermanas. 
Eva Mª Ruiz Guerrero
Laura Hinojosa Gutiérrez
Juan Fco. Barea Castillo
Ilustraciones: Álvaro Reinoso
Ilustrador y creativo publicitario especialista en visual thinking.
Edición y Maquetación: Ediciones Rodio, S. Coop. And.
Impresión: Ediciones Rodio, S. Coop. And.
Este pictograma informa que el texto al que acompaña 
es de lectura fácil.
La información que se da en el texto es la misma 
que en documentos y grabaciones originales, pero mediante 
frases cortas, expresiones sencillas e imágenes accesibles.
En el proceso de adaptación a lectura fácil 
participan personas con dificultades de comprensión lectora.
En muchos lugares de Europa ya se emplea este sistema.
Muchas personas dicen que con la lectura fácil están mejor informadas.
La adaptación a lectura fácil de los textos hace que no se pueda utilizar en toda su 
extensión las normas de redacción en referencia a la igualdad de género.
institutolecturafacil.org
32
Versión en Lengua de Signos
Edición y maquetación del vídeo accesible: Miguel J. Maldonado Ruiz
Intérprete de Lengua de Signos: Miguel J. Maldonado Ruiz
Subtítulos: Miguel J. Maldonado Ruiz
Audio-descripción: Miguel J. Maldonado Ruiz
Enlace del vídeo: https://youtu.be/8mxPsZ9jQRI
ISBN: 978-84-16963-61-4
 
QR del enlace del vídeo accesible: 
Pictograma de Lengua de Signos:
 
 
Fecha de emisión: Julio 2017
Logo de lectura fácil:Inclusión Europe. http://www.inclusión-europe.org/etr/en/european-logo
Notas: Los textos y recursos publicados se publican bajo la Licencia Creative Commons (BY-NC-SA). Se autori-
za su uso si se cita la fuente, el autor, se comparten con la misma licencia y no se utilizan para fines comerciales.
Queda prohibida la reproducción total o parcial de los materiales por cualquier medio o procedimiento, inclui-
dos la reprografía y el tratamiento informático. Sin la autorización por escrito de los titulares del Copyright, 
cualquier uso indebido de los mismos estará sujeto a las sanciones establecidas por la ley. 
Cláusula de exención de responsabilidad:
Este documento pretende dar a conocer a cualquier persona la información que contiene. Es un texto que 
comunica, pero no tiene efectos de obligación ni de asociación. Para su fácil comprensión, la información que 
se ofrece podría no ser exacta o estar incompleta. 
Con el fin de mejorar las siguientes versiones del documento, por favor, envíe sus sugerencias o comentarios 
a info@institutolecturafacil.org, señalando en el apartado ASUNTO la palabra SUGERENCIA. Gracias por su 
colaboración. 
