1
1. El Municipio de Vera
Vera es un buen destino
para las personas que les guste
la luz, el deporte y una buena vida.
Vera tiene 6 kilómetros de playa
para disfrutar todo el año,
en la costa del Levante Almeriense
a 92 kilómetros de la capital Almería.
Su historia, su cultura y su cocina
son de gran riqueza.
Vera tiene dos mil años de historia que se pueden ver
en el Museo Histórico y en el Archivo Municipal,
también en monumentos y edificios como son:

•
Cerro del Espíritu Santo.

•
Una Iglesia Fortaleza
con un Retablo Barroco.

•
La Capilla de San Agustín.

•
La Ermita de la Virgen de las Huertas, la
de San Ramón y
la de Nuestra Patrona
la Virgen de las Angustias.

•
La Fuente de los Cuatro Caños.

•
La Plaza de toros.
Retablo: Es una
pieza de madera de
gran tamaño que
se coloca detrás del
Altar de una Iglesia.
Tiene pinturas y
esculturas que
cuentan historias de
la Biblia.
Barroco: Es un
estilo artístico de
pintura, escultura y
arquitectura.
Ermita: Es una
capilla pequeña
situada fuera de la
población.
Plaza Mayor
Retablo barroco
2
Vera ofrece 6 kilómetros de playas,
que se llaman La Marinas-Bolaga,
Puerto Rey, y El Playazo.
Son unas playas únicas y muy cuidadas.
En la playa de Puerto Rey hay una Laguna
que es un espacio protegido.
Vera ofrece muchos servicios:
sociales, deportivos y sanitarios
para uso de las personas
que viven en Vera y
para los turistas que nos visitan.
Vera es considerada uno de los mejores lugares naturistas
de Europa,
con el primer hotel nudista de España.
En Vera se pueden practicar
todos los deportes
tanto en el pueblo como en la playa.
Como pueden ser, natación, tenis y pádel,
atletismo, buceo y submarinismo,
windsurf, vela, rutas de senderismo.
Espeleología, paseos en bici y
muchos más.
Naturista:
Es el amante
de la naturaleza.
Nudista:
Es la práctica
de mostrarse desnudo
en público.
Espeleología: Es la
ciencia que estudia
la naturaleza, el
origen y la formación
de las cuevas.
También estudia los
animales y plantas
de las cuevas.
Playa de Vera
Naturismo
3
Información turística:
Puedes conseguir información turística en:

•
Oficina de Turismo. Centro de Gestión y Promoción Turística
Dirección: Plaza Mayor nº 1. 04620-Vera (Almería)
Teléfono: 950393142
Fax: 950393144
Correo electrónico: turismo@vera.es

•
Punto de información
Convento de la Victoria
Dirección:
Plaza de Los Padres Mínimos, s/n
Teléfono: 950392457
Durante el verano
también tienes información en:

•
Punto de Información Turística
Playa Las Marinas-Bolaga
Dirección: Plaza La Pérgola s/n

•
Punto de Información Turística El Playazo
Dirección: Avenida Ciudad de Alicante s/n,
junto a hotel Zimbali Playa
Y en las páginas web:
www.vera.es
vivir.vera.es
4
Vera pueblo
Vera playa
5
¿Cómo llegar a Vera?
En coche:
A Vera se llega de forma fácil:

•
Por la Autovía del Mediterráneo A-7 E-15
desde Almería, Lorca o Málaga.

•
Por la A-92 Sur que une Granada
con Almería.

•
Desde Cartagena por la AP-7.
En autobús:
Hay empresas de autobuses que te traen a Vera
desde otros pueblos y  capitales de España,
como son Madrid, Barcelona, Sevilla, Granada, Málaga, etc.
En Avión:
Los aeropuertos más cercanos a Vera son

•
El Aeropuerto de Almería, Alicante, Málaga y San Javier.
Estos aeropuertos se unen con Vera a través
de la autovía A-7.
En tren:
La Estación de tren de Almería une a Vera con
Granada, Barcelona, Madrid, Sevilla y Cádiz.
Las estaciones de Lorca y Murcia también están cerca.
6
2. Historia de Vera
La tierra de Vera ha estado poblada desde hace seis mil años.
Durante todo este tiempo ha habido culturas muy conocidas
como Los Millares y El Argar.
Los cartaginenses fundaron la ciudad de Baria
seiscientos años antes de Cristo.
Los romanos construyeron muchas poblaciones y pueblos
como los que están cerca de la Ermita de las Huertas.
La antigua Vera recibió los ataques de los vikingos,
y sus habitantes se refugiaron en el Cerro del Espíritu Santo.
Cerro del Espíritu Santo
En el siglo dieciséis fue poblada por los musulmanes que
lucharon contra los cristianos de Lorca.
Cartaginenses: Son
las personas de un
pueblo del pasado
que vivió en la zona
del Levante español.
Refugiarse: Es
esconderse para
protegerse…
7
Fernando el Católico conquistó Vera en
mil cuatrocientos ochenta y ocho
y consiguió la lealtad
de los musulmanes de la comarca.
En mil quinientos dieciocho
se construye una nueva ciudad
porque un terremoto destruyó la anterior.
Se construyó una ciudad amurallada
con torres y dos puertas.
En el siglo dieciséis y diecisiete
Vera pasa por una situación difícil,
por las guerras con los musulmanes.
En el siglo dieciocho
se intenta favorecer la industria.
Los años del siglo diecinueve son tiempos de crisis por
las enfermedades y las guerras.
El descubrimiento del plomo, la actividad minera
junto con un desarrollo agrícola,
llevaron a Vera a un crecimiento económico y de la población.
En los años setenta
se comienza a desarrollar la actividad turística
por tener un buen clima todo el año, la comida, sus fiestas,
su cultura y sus monumentos.
Lealtad:
Es la amistad…
Industria: Son las
actividades que
transforman la
materia prima en un
producto.
Centro de Interpretación
Ciudad Medieval de Bayra
8
3. Monumentos de Vera

•
Plaza Mayor:
La Plaza Mayor es
una de las más importantes de Vera,
se encuentra entre
la Iglesia Nuestra Señora de la Encarnación
y el Ayuntamiento.
Esta Plaza ha sido arreglada varias veces
y lo más importante es la fuente romántica del siglo
diecinueve.

•
Iglesia-fortaleza de Nuestra Señora de la Encarnación
del siglo dieciséis:
Lo más especial de esta iglesia
es su estructura mudéjar-andaluz
de tipo fortaleza
para la defensa de la ciudad.
La Iglesia cuenta con un retablo
de la Virgen de la Victoria en la Capilla Mayor.

•
Ayuntamiento del siglo diecinueve:
El Ayuntamiento está en la Plaza Mayor
y es el edificio más importante de la ciudad.
La fachada del Ayuntamiento está recubierta de sillería.
Mudéjar-Andaluz:
Es un estilo
artístico que mezcla
elementos árabes y
cristianos.
Retablo: Es una
pieza de madera de
gran tamaño que
se coloca detrás del
Altar de una Iglesia.
Tiene pinturas y
esculturas que
cuentan historias de
la Biblia.
Sillería: Son muros
construidos con
bloques de piedra
de gran tamaño.
Iglesia principal de Vera
9
En el interior, además del Ayuntamiento,
está el Museo Histórico Municipal y el Archivo Histórico
que cuenta con los documentos más antiguos
de la invasión de esta ciudad por los Reyes Católicos.

•
Convento Nuestra Señora de la Victoria del siglo diecisiete:
Este convento es conocido también
como Convento
de los Padres Mínimos o de
San Francisco de Paula.
