Introducción
La Junta de Andalucía está formada, entre otros, por:
•	 El Parlamento de Andalucía, para debatir
(tratar sobre un tema), votar y aprobar leyes.
•	 El presidente o presidenta de la Junta de Andalucía,
para dirigir y organizar el Gobierno de Andalucía.
•	 El Consejo de Gobierno, para gobernar Andalucía.
El Parlamento de Andalucía representa al
pueblo andaluz.
Los andaluces participamos en la vida
política de nuestra tierra y elegimos a los
diputados y diputadas del Parlamento.
El Parlamento de Andalucía aprueba las
leyes para que se cumplan los derechos
y deberes que aparecen en el Estatuto de
Autonomía de Andalucía.
Parlamento: Es la
institución que está
encargada de hacer
y reformar las leyes.
Gobernar: Es
mandar, guiar,
dirigir una
administración.
Diputados/as: Son
las personas que
ha sido elegidas
por el pueblo para
representarnos.
Consejo de Gobierno: Son las personas que forman el Gobierno
de Andalucía, que son el presidente o presidenta y los consejeros y
consejeras.
9
La sede del Parlamento:
El Hospital de las Cinco Llagas
La historia del edificio
El Parlamento de Andalucía está en Sevilla,
en el edificio llamado “Hospital de las Cinco Llagas”.
Es un edificio de estilo renacentista
y tiene alrededor de 500 años.
El edificio fue un hospital.
Tiene unos 48.000 metros cuadrados de superficie
y es tan grande como 4 o 5 campos de fútbol.
La construcción no se finalizó conforme al plan inicial.
El edificio se empieza a abandonar en el año 1972 por dos
motivos:
•	 Un terremoto que hizo grandes destrozos al edificio.
•	 Una invasión de termitas que destruyó los techos.
Llagas: Son heridas
abiertas en la piel.
Renacentista: Es
un estilo artístico
que se da entre los
siglos 15 y 16.
Termitas: Son
insectos que se
alimentan de la
madera.
10
La Diputación de Sevilla entregó el edificio a la Junta de
Andalucía.
En el año 1992, la Junta de Andalucía convirtió el edificio
en el Parlamento de Andalucía.
La fachada principal
La fachada principal está construida con piedras
de la Sierra de San Cristóbal, de la provincia de Cádiz.
La fachada tiene dos partes que se levantan sobre una base
y están separadas por una cornisa.
En las esquinas hay una pequeña torre,
que está terminada con un tejado de forma puntiaguda,
cubierto de azulejos.
El arquitecto Martín de Gainza diseñó la fachada,
y el arquitecto Hernán Ruiz fue el que la construyó.
Los patios
El edificio tiene 8 patios.
Los patios son muy grandes, para que los enfermos recibieran
los efectos curativos del sol.
Cornisa: Es la parte
alta del edificio
que sobresale de
la pared y tiene
molduras.
Parlamento: Es la
institución que está
encargada de hacer
y reformar las leyes.
11
Los patios más importantes son:
	El patio del Recibimiento.

Es el patio más importante del edificio
y tiene grandes columnas de mármol.

En este patio hay una escultura de Blas Infante.
Blas Infante es el Padre de la Patria Andaluza, y creó los
símbolos de Andalucía, que son el escudo, la bandera
y la letra del himno.

Blas Infante quería que los andaluces tuvieran
autonomía y creó el sentimiento del andalucismo.

Blas Infante fue asesinado en la Guerra Civil española
en el año 1936.
Andalucismo: Es
el sentimiento
de la cultura,
las costumbres
y la lengua,
que identifica a
Andalucía.
Patria Andaluza: Es
un sentimiento de
comunidad que une
al pueblo andaluz.
12

Los vecinos del pueblo de Blas Infante, Casares, de la
provincia de Málaga, regalaron la escultura al Parlamento
de Andalucía en el año 1986.

El regalo se hizo cuando se cumplían los 100 años del
nacimiento de Blas Infante.

El día de su nacimiento, el 5 de julio,
se hace un homenaje a Blas Infante en el Parlamento
como Padre de la Patria Andaluza.
	El patio del Cardenal.

Este patio era el antiguo cementerio del hospital.

En este patio hay una escultura de Plácido Fernández-Viagas.
Fue el primer presidente de Andalucía
y el creador de la Junta de Andalucía en el
año 1978.
Plácido Fernández-Viagas unió a todos
los partidos políticos para que Andalucía
tuviese una autonomía plena, como Galicia,
País Vasco, Navarra y Cataluña.
Para ello, se firma en la ciudad de Antequera,
en Málaga, el día 4 de diciembre de 1978, el
Pacto de Antequera.
Parlamento: Es la
institución que está
encargada de hacer
y reformar las leyes.
Las salas
Las salas eran dependencias hospitalarias
y ahora se usan como:
•	 Salón de Usos Múltiples.
•	 Sala de Prensa.
•	 Galería de Pasos Perdidos.
•	 Biblioteca.
Patria Andaluza: Es
un sentimiento de
comunidad que une
al pueblo andaluz.
13
Las salas
Las salas eran dependencias hospitalarias
y ahora se usan como:
•	 Salón de Usos Múltiples.
•	 Sala de Prensa.
•	 Galería de Pasos Perdidos.
•	 Biblioteca.
14
	El Salón de Usos Múltiples.

Era la sala de las enfermas
y ahora se utiliza para conferencias,
hacer presentaciones de libros y actos de gran
importancia.

Por ejemplo, la celebración de la toma de posesión del
presidente o presidenta de la Junta de Andalucía,
cuando es elegido por el Parlamento de Andalucía.

Esta sala tiene los antiguos techos originales.
	La Sala de Prensa.

Es la sala donde se realizan las comunicaciones del
Parlamento a los periodistas.
	Galería de Pasos Perdidos.

Zona de comunicación entre el Salón de Plenos y otras
dependencias del Parlamento.

También sirve para montar exposiciones
de pinturas, fotografías y para muchos actos más.
Conferencia: Es
una exposición en
público sobre un
tema.
Toma de posesión:
Es el acto en el que
una persona recibe
su nombramiento
para un cargo.
Por ejemplo, cuando
una persona recibe el
cargo de presidente o
presidenta.
15
	La Biblioteca.

Era una sala de los enfermos
y ahora es una gran sala parecida a las bibliotecas de
Inglaterra, en homenaje al primer Parlamento europeo,
que fue el inglés.

Tiene 50.000 libros de Historia de Andalucía, Ciencias
Políticas, Derecho y Ciencias Sociales.

Algunas obras importantes son:
 °
Las 7 partidas del rey don Alfonso X el Sabio.
 °
Facsímil del testamento de la Reina Isabel la Católica.
 °
Facsímil de la Constitución española del año 1812.
 °
El Estatuto de Autonomía de Andalucía.
La iglesia. El Salón de Plenos. El retablo
La iglesia es más alta que el resto del edificio,
y estaba en el centro del hospital.
Las 7 partidas: Es
un documento con
normas y leyes del
reino de Castilla en
el siglo 11.
Facsímil: Es una
copia, imitación
o reproducción
perfecta de una
firma, un libro, un
documento, un
dibujo…
Parlamento: Es la
institución que está
encargada de hacer
y reformar las leyes.
16
La iglesia se construyó durante 31 años.
La iglesia es de estilo renacentista
y tiene varias columnas
diferentes, de estilo artístico griego y romano.
La puerta de la iglesia tiene forma de arco de triunfo
y es de mármol rosa y mármol blanco.
Hay 3 relieves encima de la puerta,
que representan las virtudes teologales que debe tener
el buen cristiano.
