EDITA:  Plena inclusión Extremadura
SUBVENCIONA:
VALIDADOR DEL TEXTO:
 
Borja Carretero Pérez
Logo europeo de lectura fácil: Inclusión Europe
Más información: www.easy-to-read.eu
La lectura fácil es una técnica de redacción que facilita la comprensión a 
personas con dificultades lectoras.  
Extremadura
¡Ya eres una 
naranja entera!
Índice
1.- ¿Qué es el amor?........................................................................................2
2.- ¿Qué es el amor romántico?.......................................................................2
3.- ¿Qué te puede ocurrir en el amor 
romántico?.....................................................................................................3-5
4.- Mentiras sobre el amor romántico...............................................................6
5.- Verdades sobre el amor romántico.............................................................7
6.- Importante que sepas.................................................................................8
7.- Algunos consejos......................................................................................9-10
 
 
 
 
 
 
 
 
  
página 1 de 10 
página
1.- ¿Qué es el amor?
Amar a alguien significa 
que sientes cariño hacia otra persona, 
y tienes ganas de estar con ella. 
El amor saludable, es aquel con el que te sientes libre, segura, feliz y valorada. 
El amor romántico no es un amor saludable. 
En este documento, 
vamos a hacerte algunas recomendaciones 
para que vivas el amor de forma saludable.
2.- ¿Qué es el amor romántico?
El amor romántico es un tipo de amor 
en el que se cree que para ser feliz 
necesitas estar con una persona que te complete 
y que se convierta en tu media naranja.
En el amor romántico:
- Sólo piensas en tu pareja.
- Pides permiso a tu pareja para todo.
- Perdonas todo a la pareja para que nunca te deje. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Importante
 
 
 
 
El amor romántico no es un amor saludable
 
 
 
 
porque te obliga a seguir con una relación
 
 
 
 
en la que no tienes libertad de ser como tú quieres.
página 2 de 10 
¡Ya eres una 
naranja entera!
3.- ¿Qué te puede ocurrir en el amor romántico?
Estas son algunas de las cosas, 
que te pueden ocurrir en el amor romántico.
1 Te enamoras
Te enamoras cuando sientes que 
otra persona te gusta mucho.
Sientes muchos deseos de besarla,
abrazarla y de pasar mucho tiempo a su lado. 
No le das importancia a las diferencias 
que te resultan molestas de tu pareja 
y te concentras en lo que te hace sentir bien.
2 Te ciegas por el amor
En el amor romántico, 
sólo ves lo bonito de la pareja.
Cuando pasa algún tiempo,
y comienzas a darte cuenta 
de que tu pareja tiene algunos 
comportamientos malos 
o te hace sentir mal, 
te das cuenta de que 
no todo es tan bonito como pensabas.
página 3 de 10 
¡Ya eres una 
naranja entera!
3 Tienes dudas sobre tu relación.
 
Pasa el tiempo, 
 
y sigues la relación con esa persona. 
 
Has visto muchos comportamientos 
 
que no te gustan, 
 
te sientes confusa, 
 
y no eres capaz de decidir 
 
si sigues o terminas con esa relación.
 
Importante saber:
 
 
 
Las personas tenemos nuestra forma de ser
 
y no solemos cambiar. 
 
Si decides continuar con esa relación
 
porque piensas que tu pareja va a cambiar
 
es posible que eso NO suceda nunca. 
??
página 4 de 10 
¡Ya eres una 
naranja entera!
4 Tomas una decisión. 
 
Si decides seguir con la relación,
 
a pesar de lo que ves, 
 
es porque te sientes segura, 
 
de que eso es lo que quieres, 
 
y nadie te obliga a nada. 
 
Te sientes libre para expresarte, 
 
y actuar como eres. 
 
Si has decidido terminar con esa relación.
 
Es porque sientes que es lo mejor para ti 
 
y porque no te sentías a gusto en esa relación de pareja. 
 
Te sientes feliz y tranquila de la decisión que has tomado 
 
y sigues rodeada de las personas que sabes que te quieren bien.
página 5 de 10 
¡Ya eres una 
naranja entera!
4 
 sobre el amor romántico
Mentiras
 
Necesitas encontrar a tu media naranja
 
para estar completa y ser feliz.
 
Tienes que aguantar todo por amor,
 
porque tu pareja tarde o temprano cambiará
 
para ser bueno contigo.
 
Si tu pareja tiene celos, 
 
es porque te quiere mucho. 
 
Es una muestra de amor.
 
Tu pareja puede decidir todo por ti.
 
Tú no puedes compartir tiempo con otras personas 
 
ni dedicarte a hacer lo que te gusta.
 
Debes ocultar tu forma de ser 
 
para no dejar de gustarle. 
 
Tienes que estar siempre perfecta para él. 
página 6 de 10 
¡Ya eres una 
naranja entera!
5
sobre el amor romántico
 Verdades 
 
Tú eres una mujer completa, 
 
única y especial. 
 
Tú vales mucho por tí misma.
 
Y no necesitas tener una pareja para ser feliz.
 
No tienes que aguantar nada de nadie. 
 
Si alguien te quiere de verdad, 
 
te respetará y te tratará bien.
 
Si tu pareja tiene celos, 
 
es porque desconfía de ti. 
 
Los celos, nunca son una muestra de amor saludable
 
Nunca debes perder tu libertad. 
 
Siempre puedes decidir con quién compartir tu tiempo 
 
y lo que te gusta hacer.
 
Si tu pareja te quiere, te aceptará tal y como eres. 
 
Desde el principio de la relación y hasta el final.
página 7 de 10 
¡Ya eres una 
naranja entera!
 
6.- Importante que sepas 
 
Es importante que tengas una persona de confianza
 
con quien te sientas segura 
 
y a quien puedas contarle las cosas que te pasan.
 
Esta persona de confianza puede ser un familiar, 
 
una amiga, o alguien del trabajo. 
 
 
Es recomendable, buscar ayuda y contarle a esa persona
 
si te pasa alguna de estas cosas:
 
 
 
- Si tu pareja te maltrata 
 
 
   y vigila continuamente las cosas que haces 
 
 
   o tu teléfono móvil.
 
 
- Si te echas la culpa de todo 
 
 
   para que tu pareja sea feliz. 
 
 
- Si no cuentas a tu pareja tus gustos y opiniones,
 
 
   o no haces las cosas que te gustan 
 
 
   por miedo a que se enfade.
 
 
 
 
- Si tu pareja te obliga a hacer todo
 
 
   lo que él quiera, aunque tú no quieras hacerlo.
 
 
- Si tienes miedo de terminar la relación 
 
 
   aunque no seas feliz
 
 
   porque estar sola te da miedo.
 
 
 
 
- Si piensas que tu mundo se acaba si tu pareja te deja.     
 
 
 
También puedes llamar a Plena inclusión Extremadura 
 
 
donde estarán encantadas de ayudarte: 924315911                               
página 8 de 10 
¡Ya eres una 
naranja entera!
7 Algunos consejos para ti
Quererte a ti misma siempre es importante 
porque te ayudará a saber cuándo alguien te quiere bien.
Te ofrecemos  consejos sobre cómo hacerlo:
5
1. Quiérete mucho 
Acepta la persona que eres con tus cosas buenas y malas. 
¡Cree siempre en ti!
2. Toma decisiones sobre lo que es bueno para ti.
 Si decides terminar con una relación que te hace daño
 hazlo cuanto antes. 
¡Volverás a ser feliz!
3. No tengas miedo de ser como eres.
 Nadie tiene derecho a hacerte sentir mal 
y mucho menos a hacerte daño. 
¡Eres una mujer libre!
página 9 de 10 
¡Ya eres una 
naranja entera!
4.Rodéate de personas que quieran tu bienestar.
Tu familia, amigos, compañeras y compañeros de trabajo,
los profesionales del centro, pueden ver que algo no va bien en tu vida 
y te lo pueden decir o ayudarte. 
¡Escúchalos!
5. Haz cosas que te haga feliz.
Practica un deporte, baila, lee, escucha música, lo que tú prefieras.
Lo importante es que sea algo que tú disfrutes 
y que te haga sentir bien.
¡Dedica más tiempo para ti misma!
página 10 de 10 
¡Ya eres una 
naranja entera!
Extremadura
¡Ya eres una 
naranja entera!
Plena inclusión Extremadura
Avda. Juan Carlos I, nº47
bloque 5, bajo 8
06800 Mérida
Tlf: 924 31 59 11 
Fax: 924 31 23 50 
info@plenainclusionextremadura.org
www.plenainclusionextremadura.org
