EN LECTURA FÁCIL
La Constitución 
española 
La Constitución española en lectura fácil
Adaptación a lectura fácil: 
Óscar García Muñoz. Dilofácil
Validación de textos: 
Altavoz Sociedad Cooperativa Madrileña
Revisión jurídica: 
Red de juristas de Plena Inclusión España
1ª edición: diciembre de 2015
Con la colaboración de:
Plena Inclusión España
Diseño y maquetación:
Concetta Probanza
Imagen de portada:
Logotipo europeo de lectura fácil en la portada: © Inclusion Europe.  
Más información en www.inclusion-europe.org/etr
Edita:
Real Patronato sobre Discapacidad
http://www.rpd.es
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad
http://www.msssi.es
Cuidado de la edición y distribución:
Centro Español de Documentación sobre Discapacidad (CEDD)
http://www.cedd.net
Serrano, 140. 28006 Madrid.
Tel. 91 745 24 49
Fax. 91 411 55 02
cedd@cedd.net
NIPO (papel): 689-15-017-9
NIPO (en línea): 689-15-018-4
Depósito legal: M-37426-2015
5
Prólogo 
En tus manos tienes la norma más importante para todos los ciudadanos 
españoles, la Constitución de 1978, que garantiza nuestra convivencia en 
igualdad y lo hace declarando que España es un Estado social y democrático 
de Derecho. 
Una democracia que tiene como valores superiores la libertad, la justicia, 
la igualdad y el pluralismo político, y que ha supuesto el periodo de mayor 
crecimiento e igualdad de toda nuestra historia.
Efectivamente, entre los principios fundamentales que recoge nuestra 
Carta Magna, y que guían la actuación de los poderes públicos, están los de 
promover la igualdad real y efectiva de todos los individuos e impulsar su 
participación en la vida política, económica, cultural y social de nuestro país. 
Para lograr la plena inclusión de todos los ciudadanos y ciudadanas, 
entre los que se incluyen las personas con discapacidad, es esencial  
eliminar los obstáculos que se lo impiden o dificultan y trabajar  
por lograr la accesibilidad universal y el diseño accesible para todos. 
Una de las herramientas más eficaces para favorecer la accesibilidad de 
conocimientos es la redacción de textos y contenidos en lectura fácil, 
simplificando y adaptando la información para hacerla más fácilmente 
comprensible por todas las personas, en especial por quienes tienen 
dificultades de comprensión lectora.
Una labor de mucha importancia en este momento, en el que existe una gran 
abundancia de información escrita en los distintos medios, y particularmente 
necesaria en los textos legales, en los que el lenguaje altamente especializado 
puede suponer un obstáculo para su comprensión.
6
En este sentido, el Real Patronato sobre Discapacidad, en colaboración con 
entidades como el Grupo Diles de la Universidad Autónoma de Madrid,  
el Instituto de Lectura Fácil o Plena Inclusión España, antes conocido como 
FEAPS, promociona y difunde desde hace algunos años los textos redactados 
en lectura fácil como instrumento básico de accesibilidad. 
En la actualidad están disponibles la Convención Internacional de Naciones 
Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad en fácil lectura 
y el manual Lectura fácil: métodos de redacción y evaluación, que incluye 
pautas básicas para la redacción y evaluación de textos en lectura fácil.
Esta nueva publicación, La Constitución española en lectura fácil, supone una 
apuesta decidida por la innovación social, ya que es capaz de reunir en un 
solo texto democracia y accesibilidad. Y no está únicamente destinada a las 
personas con discapacidad, sino a cualquier persona interesada en conocer 
lo esencial de nuestro sistema constitucional, las cuestiones básicas que 
organizan nuestra vida en común. 
Quiero por ello felicitar al autor de la adaptación, Óscar García Muñoz, y a 
los miembros de Altavoz Sociedad Cooperativa Madrileña —cooperativa 
integrada por personas con discapacidad intelectual que han validado los 
textos— por su excelente trabajo, que sin duda contribuirá decisivamente 
a que las personas con discapacidad intelectual puedan conocer y ejercer 
sus derechos fundamentales. Y que es un paso más en nuestro objetivo 
de construir una sociedad más democrática y comprometida con nuestros 
valores constitucionales.
Esperamos que esta publicación, escrita “para vosotros, con vosotros”, se 
convierta en un texto útil e imprescindible para las asociaciones de personas 
con discapacidad intelectual y sus familias. 
Susana Camarero Benítez
Secretaria de Estado de Servicios Sociales e Igualdad
Secretaria General del Real Patronato sobre Discapacidad
7
Introducción técnica
La presente versión de la Constitución española es un documento adaptado 
a lectura fácil. La lectura fácil es una técnica de redacción y publicación que 
permite la comprensión textual a personas con dificultades lectoras. Desde 
hace más de 40 años empezó a aplicarse en Suecia y Estados Unidos para 
múltiples tipos de textos, tanto literarios, como jurídicos o informativos.
La metodología de la lectura fácil incluye dos procesos fundamentales. 
Por una parte, se aplican una serie de pautas de redacción y diseño, que 
han sido tratadas en diversas obras. El Real Patronato sobre Discapacidad 
publicó un manual sistemático titulado «Lectura fácil: métodos de redacción 
y evaluación», que organiza estas pautas para su consulta. Por otra 
parte, se llevan a cabo pruebas de contraste con lectores con dificultades 
comprensivas, que permiten tanto tener certeza sobre la adecuación de 
la adaptación como facilitar la participación en el proceso a los principales 
beneficiarios del texto.
La presente adaptación ha tenido en cuenta un precedente más breve 
publicado por Feaps Murcia en 2012, en el que se hizo una selección de 
algunos artículos. En nuestro caso, se ha optado por adaptar toda la Carta 
Magna artículo por artículo. Para centrar mejor a los lectores, se ha redactado 
una introducción general sobre la Constitución y además una introducción a 
cada título constitucional, que permite explicar mejor los contenidos básicos 
que se desarrollan en los artículos sucesivos. Posteriormente, cada artículo 
tiene un título propio que refuerza la comprensión del mismo. Por último, 
las palabras que son más complejas se han definido de forma sencilla en 
los márgenes, a la misma altura de donde aparecen. Hay que subrayar que 
la lectura fácil pretende también el progreso lector, por lo que se incluye el 
vocabulario dispuesto de este modo.
8
Para la validación, se ha contado con los miembros de Altavoz, una 
cooperativa dirigida por personas con discapacidad intelectual, que emitieron 
los correspondientes informes con recomendaciones y propuestas de 
modificación para mejorar la comprensión en algunos puntos.
El paso final del diseño es también muy importante, en tanto que la obra 
debe resultar atractiva y agradable para el lector. Por este motivo, se ha 
hecho un seguimiento específico del trabajo de diseño, que se ha apoyado en 
un informe de propuestas y el apoyo del adaptador.
La adaptación no pretende ser un documento jurídico en sí mismo, sino una 
adaptación para acercar este texto a personas que, de otro modo, no se 
plantearían leerlo. La Constitución, como texto fundamental normativo en 
España, debe ser conocida por todos sus ciudadanos, de modo que cualquiera 
se sienta incluido y partícipe en el marco de convivencia del que nos hemos 
dotado.
Óscar García Muñoz
9
¿Qué es la Constitución?
La Constitución es la norma más importante de un país.
En la Constitución están explicados:
• Los valores que deben impulsar las normas del país,  
por ejemplo, la libertad, la igualdad.
• Los derechos y los deberes de las personas.
• El reparto del poder entre las instituciones, las funciones de cada una  
y la forma de controlarlas. 
En España, las instituciones explicadas en la Constitución son:
 
— La Corona, representada por el Rey.
 
— Las Cortes Generales. Es el Parlamento  
y está formado por el Congreso de los Diputados y el Senado.
 
— El Gobierno, formado por el Presidente y los ministros.
 
— El Poder Judicial, formado por los tribunales y los juzgados.
 
— El Tribunal Constitucional. 
Las leyes del país no pueden ser contrarias a la Constitución. 
El Tribunal Constitucional puede anular 
las leyes contrarias a la Constitución.
• La organización del país. En España hay:
 
— Ayuntamientos para gobernar los pueblos y ciudades.
 
— Provincias, que reúnen a varios Ayuntamientos.
 
— Comunidades Autónomas, formadas por una o varias provincias.
• La forma de cambiar la Constitución.
Los españoles votaron a favor de la Constitución el 6 de diciembre de 1978.
Por eso, el 6 de diciembre es la fiesta de la Constitución.
10
11
Índice
Preámbulo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
13
Título Preliminar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
15
TÍTULO 1. DE LOS DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES 
21
Capítulo primero.  
De los españoles y los extranjeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
23
Capítulo segundo.  
Derechos y libertades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
24
Sección primera del Capítulo segundo. 
De los derechos fundamentales y de las libertades públicas  
25
Sección segunda del Capítulo segundo 
De los derechos y deberes de los ciudadanos. . . . . . . . . . .  
30
Capítulo tercero. 
De los principios rectores de la política social y económica. .  
33
Capítulo cuarto.  
De las garantías de las libertades y derechos fundamentales  
37
Capítulo quinto.  
De la suspensión de los derechos y libertades . . . . . . . . . . . .  
38
TÍTULO 2. DE LA CORONA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
39
12
TÍTULO 3. DE LAS CORTES GENERALES . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
45
Capítulo primero.  
De las Cámaras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
47
Capítulo segundo.  
De las elaboración de las leyes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
54
Capítulo tercero.  
De los Tratados Internacionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
58
TÍTULO 4. DEL GOBIERNO Y DE LA ADMINISTRACIÓN . . . . .  
61
TÍTULO 5. DE LAS RELACIONES ENTRE EL GOBIERNO  
Y LAS CORTES GENERALES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
67
TÍTULO 6. DEL PODER JUDICIAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
73
TÍTULO 7. ECONOMÍA Y HACIENDA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
79
TÍTULO 8. DE LA ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DEL ESTADO 
85
Capítulo primero.  
Principios generales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
87
Capítulo segundo.  
De la Administración Local . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
88
Capítulo tercero.  
De las Comunidades Autónomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
90
TÍTULO 9. DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL . . . . . . . . . . . . .  
99
TÍTULO 10. DE LA REFORMA CONSTITUCIONAL . . . . . . . . . .  
105
LAS DISPOSICIONES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
109
13
Preámbulo
Don Juan Carlos Primero, Rey de España,  
anuncia a todas las personas:
El Congreso de los Diputados, el Senado y los ciudadanos 
han votado a favor de esta Constitución.
Los españoles desean la justicia, la libertad, la seguridad  
y el bien de todos.
Por eso, han decidido:
• Vivir en un país democrático  
con una organización justa de la economía y la sociedad.
• Vivir en un país que respeta la ley.
• Proteger los derechos humanos, la cultura, las tradiciones,  
los idiomas y las instituciones de todos los pueblos de España.
• Ayudar a la mejora de la economía y la cultura  
para que todas las personas tengan una buena calidad de vida.
• Crear una sociedad democrática en la que todos los ciudadanos 
participen en las decisiones más importantes.
• Trabajar junto con otros países a favor de la paz.
Organización 
justa: es cuando 
un gobierno 
organiza y 
reparte los 
bienes, el dinero, 
los servicios o 
los derechos 
en igualdad 
para todos los 
ciudadanos. 
14
15
El Título Preliminar de la Constitución explica las ideas 
que deben impulsar las normas del país. 
Por ejemplo, la libertad y la igualdad.
El título preliminar dice que España es:
• Un país que respeta los derechos de las personas.
• Una democracia, porque los españoles pueden votar a sus representantes.
• Una monarquía parlamentaria,  
porque el Rey es el máximo representante de todos los españoles 
y porque hay un Parlamento para debatir, votar y cambiar las leyes.
Título Preliminar
Este es el mapa de España con sus comunidades autónomas. 
La bandera de España es roja y amarilla.
16
17
Artículo 1. 
País democrático y monarquía
España es un país democrático y respetuoso con los derechos  
de las personas. 
Los valores más importantes son la libertad, la justicia, 
la igualdad y el respeto de las distintas ideas políticas.
El poder de las instituciones en España proviene del pueblo español. 
Esto se llama soberanía del pueblo.
España es una monarquía parlamentaria. 
España es una monarquía porque el máximo representante del país 
es el Rey.
España es parlamentaria porque hay un Parlamento para debatir, 
votar y cambiar las leyes. 
Artículo 2.
España y las autonomías
España es el país de todos los españoles.
En España hay regiones y nacionalidades. 
Las regiones y nacionalidades pueden convertirse  
en comunidades autónomas.
Artículo 3. 
El idioma
El idioma de los españoles es el castellano.
Algunas comunidades autónomas tienen otros idiomas 
igual de importantes que el castellano, 
como el catalán, el gallego, el valenciano o el euskera. 
Estos idiomas deben respetarse y cuidarse.
Instituciones: 
Organizaciones 
que cumplen 
una función de 
importancia 
para el país. 
Por ejemplo, 
el Gobierno, el 
Parlamento, los 
Tribunales, las 
comunidades 
autónomas y los 
ayuntamientos.
Nacionalidades: 
regiones con una 
historia y una 
cultura propias. 
En España son 
Andalucía, 
Aragón, Canarias, 
Cataluña, 
Comunidad 
Valenciana, 
Galicia, Islas 
Baleares y País 
Vasco.
Euskera: lengua 
vasca.
18
Artículo 4.
La bandera
La bandera española tiene tres barras horizontales, 
de colores rojo, amarillo y rojo.
Las comunidades autónomas tienen también sus propias banderas 
junto con la bandera española.
Artículo 5. 
La capital
Madrid es la capital de España.
Artículo 6. 
Los partidos políticos
Los partidos políticos muestran la diversidad de ideas  
de los españoles.
Los españoles participan en la política  
a través de los partidos políticos.
Los partidos políticos deben respetar las leyes 
y funcionar de forma democrática.
Artículo 7. 
Los trabajadores y los empresarios
Los trabajadores defienden sus intereses a través de los sindicatos.
Las empresas defienden sus intereses a través de sus asociaciones.
Los sindicatos y las asociaciones de empresas 
deben respetar las leyes y funcionar de forma democrática. 
Capital: ciudad 
donde están las 
instituciones de un 
país.
Partidos políticos: 
asociaciones de 
personas con unas 
mismas ideas.
Sindicato: 
Asociaciones que 
defienden los 
derechos de los 
trabajadores.
19
Artículo 8. 
Las Fuerzas Armadas
Las Fuerzas Armadas están encargadas de defender España, 
por ejemplo, de un ataque de otro país.
Artículo 9. 
La obligación de cumplir con las leyes
Todos los españoles y todas las instituciones 
deben cumplir con la Constitución y las leyes.
Las instituciones deben intentar que la libertad, 
la igualdad y la participación de las personas sea de verdad. 
Las leyes deben ser públicas y claras para los ciudadanos. 
Las instituciones deben aplicar la ley a todos los ciudadanos por igual 
y según lo que dice la ley.
Las instituciones tienen prohibido hacer leyes según sus intereses  
o a su gusto.
Fuerzas Armadas: 
son los ejércitos 
de Tierra, de Aire y 
la Armada para la 
defensa por mar.
20
21
El Título 1 de la Constitución explica 2 ideas:
• Los derechos y las libertades.  
Son todas las cosas que una persona puede hacer  
y los demás deben respetar.  
Por ejemplo, tener tus propias tus ideas, seguir tu religión,  
reunirte con otras personas o formar parte de una asociación.
• Los deberes. Son todas las obligaciones que las personas deben cumplir.  
Por ejemplo, pagar impuestos.
Título 1
De los derechos y deberes 
fundamentales
Los españoles tienen varios derechos. 
Por ejemplo, tienen derecho a votar en las elecciones.
En la imagen, una persona introduce su voto en la urna.
Impuestos: los ciudadanos 
pagan al Gobierno una 
parte de sus ingresos para 
gastos como sanidad, 
pensiones, educación o 
carreteras.
22
23
Artículo 10. 
Los derechos de la persona
La Constitución reconoce el valor que cada persona tiene  
por sí misma, el derecho a ser respetado  
y la posibilidad de que haga su propia vida sin ir contra la ley  
o contra los derechos de los demás.
Capítulo primero
De los españoles y los extranjeros
Artículo 11.
La nacionalidad
La ley debe explicar a las personas que pueden tener  
la nacionalidad española.
Ningún español puede perder la nacionalidad española.
Algunas personas podrán tener la nacionalidad española 
junto con la del país donde nacieron. 
Por ejemplo, las personas de los países americanos  
que hablan castellano pueden tener la nacionalidad española  
y la de su país de nacimiento.
Artículo 12. 
La mayoría de edad
Los españoles son mayores de edad a los 18 años.
Nacionalidad: 
pertenencia a un 
país.
Mayor de edad: 
personas que 
tienen todos los 
derechos y deben 
cumplir todas las 
obligaciones. 
24
Artículo 13. 
Los derechos de los extranjeros
Los extranjeros tienen en España algunos derechos. 
Hay otros derechos que solo son para los españoles, 
por ejemplo, ser elegido Presidente del Gobierno.
Algunos extranjeros pueden votar en las elecciones 
para elegir alcaldes de los pueblos y ciudades.
España puede acoger a extranjeros perseguidos en sus países
por sus ideas, por su raza o por otro motivo parecido.
Capítulo segundo
Derechos y libertades
Artículo 14. 
La igualdad de la ley para todos
Las leyes son iguales para todos los españoles.
Las leyes no pueden aislar o tratar peor a un grupo de personas 
por ningún motivo, por ejemplo, su nacimiento, si es hombre o mujer, 
la religión que sigue o si tiene una discapacidad.
25
Sección primera del Capítulo segundo 
De los derechos fundamentales y de las libertades públicas
Artículo 15. 
El derecho a la vida
Los españoles tienen derecho a la vida 
y a no sufrir violencia de ningún tipo.
Está prohibida la tortura, la humillación y la pena de muerte.
Artículo 16. 
La libertad de ideas
Los españoles pueden tener las ideas políticas y la religión que quieran.
Nadie puede obligar a otra persona a decir 
cuáles son sus ideas o su religión.
Las instituciones colaborarán con todas las religiones en España.
Artículo 17. 
La libertad de las personas
Los españoles son libres y tienen derecho a sentirse seguros.
La Policía solo puede detener a una persona 
por un motivo escrito en la ley, por ejemplo, robar.
Cuando una persona es detenida, 
la Policía debe explicarle el motivo de forma comprensible. 
La persona tiene derecho a guardar silencio 
y a tener la ayuda de un abogado para defenderla.
Una persona puede estar detenida hasta 3 días para aclarar  
un posible delito.
Después de los 3 días, la Policía debe dejar libre a la persona 
o llevarla ante el juez.
Tortura: hacer 
daño a una 
persona para 
conseguir algo de 
ella, por ejemplo, 
acusar a otra 
persona de algo. 
Pena de muerte: 
castigar a una 
persona a morir 
por haber 
cometido un 
delito, como 
matar a otra 
persona.
Delito: algo hecho 
por una persona 
contra la ley, como 
robar, matar o 
secuestrar.
26
Artículo 18. 
El derecho al honor y a la vida privada
Los españoles tienen derecho al honor, es decir, 
a que los demás respeten su buen nombre y no le insulten.
También tienen derecho a que los demás respeten su vida privada.
Nadie puede entrar en casa de una persona sin su permiso. 
La Policía solo puede entrar en una casa si tiene una orden de un juez 
o si están cometiendo un delito, 
por ejemplo, cuando alguien está maltratando a otra persona.
Tampoco nadie puede abrir tus cartas, leer tu correo electrónico 
o escuchar tus llamadas de teléfono sin permiso.
Artículo 19. 
La libertad de elegir el lugar donde vivir
Los españoles tienen derecho a elegir el lugar donde quieren vivir 
y trasladarse por todo el país sin que nadie les impida hacerlo. 
También tienen derecho a viajar a otros países y volver a España.
Artículo 20. 
La libertad de expresar ideas y opiniones
Los españoles tienen derecho a expresar sus ideas y opiniones en libertad.
También tienen derecho a publicar libros de literatura, 
exponer obras de arte y desarrollar inventos científicos y técnicos.
Los profesores tienen derecho a hablar de sus conocimientos 
e ideas en libertad en los colegios, institutos y universidades.
Los españoles tienen derecho a recibir información verdadera 
por cualquier medio de comunicación, como periódicos, radio  
o televisión.
Juez: persona que 
aplica la ley para 
resolver conflictos 
o castigar delitos. 
27
Está prohibida la censura previa. 
Solo los jueces podrán prohibir una publicación 
después de que ha salido a la calle.
Estas libertades no pueden usarse para impedir los derechos  
de los demás.
La expresión de las ideas propias tiene como límites 
el honor de las personas, el respeto a su vida privada 
y los derechos de los niños y jóvenes.
Artículo 21. 
La libertad de reunirse
Las personas tienen derecho a reunirse sin armas  
y sin provocar violencia.
También tienen derecho a manifestarse por la calle. 
Los manifestantes deben avisar a las instituciones 
para hacer una manifestación en la calle o en un lugar público.
Artículo 22. 
La libertad de asociarse
Las personas pueden crear asociaciones y pertenecer a asociaciones.
Están prohibidas las asociaciones que tienen intenciones  
contrarias a la ley, 
como atacar a otras personas o cometer delitos.
También están prohibidas las asociaciones  
que forman grupos armados o que son secretas.
Censura previa: 
en algunos países, 
las instituciones 
revisan las noticias 
antes de darlas 
a conocer para 
borrar lo que no 
les gusta.
28
Artículo 23. 
El derecho a participar en política
Los españoles pueden participar en política de 2 formas:
• Pueden votar a sus representantes en las elecciones.
• Pueden presentar su candidatura a un puesto,  
como alcalde de una ciudad  
o diputado en el Congreso de los Diputados.
Las leyes darán los detalles para que los españoles participen  
en política.
Todos los españoles pueden participar en los exámenes 
para ser trabajadores de las Administraciones Públicas. 
Artículo 24. 
El derecho a ir a juicio
Los españoles tienen derecho a ir a juicio 
cuando piensan que alguien ha violado sus derechos.
En caso de que una persona esté acusada por un motivo, 
tiene derecho a ser juzgado por un juez, a tener un abogado 
y a recibir información sobre el motivo de la acusación.
También tienen derecho a tener un juicio con garantías, 
por ejemplo, presentar pruebas para defenderse, 
tener un juicio público o no declararse culpable.
Todas las personas son inocentes de una acusación 
hasta que un juez declara que la acusación es cierta y son culpables.
Juicio: acto 
presidido por un 
juez para aclarar 
un conflicto según 
la ley. Al final hay 
una decisión, 
llamada sentencia.
Acusación: culpar 
a alguien de hacer 
algo contra la ley.
Administraciones 
Públicas: son las 
instituciones que 
gestionan asuntos 
relacionados con 
los ciudadanos, 
como los 
ministerios o los 
ayuntamientos. 
Sus trabajadores 
son los 
funcionarios.
29
Tribunales de 
honor: existían en 
el ejército y en las 
administraciones 
públicas. Juzgaban 
si una persona 
merecía estar ahí.
Artículo 25.
Los derechos de las personas juzgadas
Solo los jueces pueden condenar a una persona. 
Las personas solo pueden ser condenadas 
por delitos que existen en las leyes en cada momento. 
Por ejemplo, hoy nadie puede condenarte 
por leer libros que hace muchos años estaban prohibidos.
Las personas encarceladas tienen los derechos de la Constitución. 
Una persona encarcelada puede trabajar en la cárcel  
y cobrar por su trabajo. 
El objetivo de las cárceles es que las personas 
puedan rehacer su vida y no cometan otro delito.
Artículo 26. 
Los tribunales de honor
Los tribunales de honor están prohibidos.
Artículo 27. 
El derecho a la educación
Los españoles tienen derecho a la educación 
en colegios, institutos y universidades.
La intención de la educación es que las personas 
desarrollen su personalidad 
y respeten los derechos y las libertades de los demás.
La educación básica es obligatoria y gratis para todos.
Los españoles pueden crear colegios, institutos y universidades 
y tienen libertad para enseñar conocimientos e ideas dentro de la ley.
Los padres pueden decidir la educación religiosa de sus hijos.
Condenar: 
Imponer un 
castigo en un 
juicio.
Educación 
básica: estudios 
y conocimientos 
que deben 
aprender todas 
las personas. 
En España, dura 
desde los 6 a los 
16 años.
30
Artículo 28. 
El derecho a pertenecer a sindicatos
Los trabajadores pueden crear sindicatos 
y formar parte del sindicato que prefieran. 
Nadie puede obligar a un trabajador a formar parte de un sindicato.
Los trabajadores pueden ir a la huelga 
para defender sus intereses frente a los empresarios.
Artículo 29. 
El derecho de petición
Los españoles tienen derecho a presentar una queja 
o una propuesta a las instituciones 
para pedir que actúen o den una solución a un problema.
Sección segunda del Capítulo segundo 
De los derechos y deberes de los ciudadanos
Artículo 30. 
La defensa de España
Los españoles pueden y deben defender España, 
por ejemplo, de un ataque de otro país.
Las leyes dirán:
• si los españoles deben hacer el servicio militar  
y por cuánto tiempo.
• las posibilidades de sustituir el servicio militar por un servicio 
de ayuda a otras personas, llamado prestación social.
Huelga: protesta 
de trabajadores. 
Consiste en dejar 
de trabajar para 
pedir mejoras a 
los empresarios.
Servicio militar: 
obligación de una 
persona de ser 
soldado durante 
un tiempo.
31
Artículo 31. 
El pago de impuestos
Las personas deben pagar impuestos según sus ingresos. 
Cuanto más dinero ganes, más impuestos pagas.
Las instituciones gastan el dinero de los impuestos en los servicios públicos 
para beneficiar a todos los ciudadanos, 
por ejemplo, en educación, en sanidad o en pensiones.
Artículo 32.
El matrimonio
Los hombres y las mujeres tienen derecho a casarse. 
Ambos miembros de la pareja son iguales en el matrimonio.
Las leyes explicarán la edad mínima para casarse, 
los derechos y los deberes de la pareja y los motivos de divorcio.
Artículo 33. 
La propiedad y la herencia
Las personas tienen derecho a poseer cosas y a heredar cosas.
Nadie puede quitarte tus cosas, por ejemplo, tu casa. 
Solo pueden quitarte tus cosas por un motivo muy importante 
y te deben pagar una indemnización.
Artículo 34. 
Las fundaciones
Las personas pueden crear fundaciones.
Las fundaciones son organizaciones que utilizan un dinero, 
por ejemplo, para dar ayudas a personas con dificultades 
o para apoyar una actividad cultural o un deporte. 
Divorcio: 
separación de 2 
personas casadas.
Heredar: recibir 
las cosas de una 
persona cuando 
muere.
Indemnización: 
dinero para 
compensar por 
una pérdida o un 
daño.
32
Artículo 35. 
El derecho a trabajar
Los españoles tienen el derecho y la obligación de trabajar.
Los españoles pueden elegir la profesión que prefieran.
También tienen derecho a ganarse la vida con el trabajo 
y recibir un sueldo adecuado para vivir.
Las empresas deben tratar igual 
a los hombres y las mujeres como trabajadores. 
Por ejemplo, una mujer debe ganar el mismo sueldo 
que un hombre por un mismo trabajo.
Artículo 36. 
Los colegios profesionales
La ley debe decir qué profesiones deben tener un colegio profesional
y qué derechos y deberes tienen estos trabajadores.
Los colegios profesionales deben funcionar de forma democrática.
Artículo 37. 
La negociación entre empresarios  
y trabajadores
Los empresarios y trabajadores podrán negociar  
y publicar sus acuerdos en unos documentos  
llamados convenios colectivos.
Los convenios colectivos detallan las horas de trabajo,  
los salarios según los puestos de trabajo o las vacaciones,  
entre otras muchas cosas.
Los empresarios y trabajadores pueden estar en desacuerdo 
y deben decidir la forma de resolverlo, 
por ejemplo, pedir la ayuda de un árbitro o ir a juicio.
Sueldo: dinero 
recibido todos 
los meses por 
trabajar.
Colegio 
profesional: 
institución que 
agrupa a los 
trabajadores de 
una profesión 
y marca unas 
normas sobre esa 
profesión, por 
ejemplo, médicos 
y arquitectos.
33
Artículo 38. 
La libertad de empresa
Los españoles tienen derecho a crear sus propias empresas y negocios.
Capítulo tercero
De los principios rectores  
de la política social y económica
Artículo 39. 
La protección de las familias
Las instituciones protegen a las familias.
Las instituciones también protegen especialmente a las madres  
y a los hijos. 
Los padres deben cuidar de todos sus hijos hasta los 18 años.
Artículo 40. 
La protección de los trabajadores
Las instituciones deben tomar decisiones 
para ayudar a que haya trabajo para todas las personas, 
mejore la calidad de vida de todos y haya un reparto de la riqueza  
entre todos.
Las instituciones también se preocupan por tomar decisiones 
para proteger los derechos de los trabajadores, 
como que trabajen solo un número de horas al día, 
tengan vacaciones, hagan cursos de formación 
o puedan trabajar con seguridad.
34
Artículo 41. 
La Seguridad Social
España tiene Seguridad Social pública. 
La Seguridad Social se encarga de pagar las pensiones a los jubilados 
y dar ayudas a las personas en paro.
Artículo 42. 
Los trabajadores españoles en otros países
España protege los derechos de los trabajadores españoles  
en otros países. 
Las instituciones deben tomar decisiones 
para facilitar la vuelta a España de estos trabajadores.
Artículo 43. 
La protección de la salud
Las personas tienen derecho a tener salud 
y a recibir protección para su salud.
Las instituciones deben tomar decisiones 
y dar servicios para que las personas tengan buena salud.
Artículo 44. 
La cultura
Las personas tienen derecho a disfrutar de la cultura.
Las instituciones deben impulsar la cultura y la ciencia.
Público: 
controlado por las 
Administraciones 
Públicas. Lo 
contrario 
es privado, 
controlado por las 
empresas.
35
Artículo 45. 
La protección de la naturaleza
Las personas tienen derecho a disfrutar de la naturaleza. 
También tienen el deber de cuidarla.
Las instituciones protegerán el medio ambiente 
y castigarán a las personas que dañan la naturaleza.
Artículo 46. 
El patrimonio histórico y artístico
Las instituciones deben cuidar el patrimonio artístico e histórico, 
como las catedrales, los monumentos o las obras de arte.
Las instituciones castigarán a las personas 
que destruyan el patrimonio artístico e histórico.
Artículo 47. 
La vivienda
Los españoles tienen derecho a tener una casa en buenas condiciones.
Las instituciones deben tomar decisiones 
para ayudar a las personas a tener una casa.
Artículo 48. 
La participación de los jóvenes
Las instituciones deben facilitar la participación de los jóvenes  
en la sociedad.
36
Artículo 49. 
La protección de las personas con 
discapacidad
Las instituciones deben proteger a las personas con discapacidad 
y tomar decisiones para que puedan disfrutar todos sus derechos,
estar incluidos en la sociedad y mejorar la situación de sus vidas.
Artículo 50. 
La protección de las personas mayores
Las instituciones deben dar pensiones 
y servicios sociales a las personas mayores de 65 años.
Artículo 51. 
La protección de los consumidores
Las instituciones defienden los derechos de los consumidores 
frente a las empresas que venden productos y servicios.
Artículo 52. 
Las organizaciones de profesionales
Las personas pueden crear organizaciones de profesionales, 
por ejemplo, de agricultores o de comerciantes. 
Las organizaciones de profesionales deben funcionar  
de forma democrática.
37
Capítulo cuarto.
De las garantías de las libertades  
y derechos fundamentales
Artículo 53. 
La protección de los derechos y libertades
Las instituciones deben respetar los derechos y libertades  
de las personas.
Las leyes protegen y dan más detalles sobre el ejercicio  
de los derechos y libertades que da la Constitución a las personas.
Las personas pueden pedir la protección de los jueces  
cuando las instituciones no han respetado  
sus derechos y libertades más importantes. 
Estos juicios deben atenderse antes que ningún otro  
y deben ser rápidos.
Por ejemplo, el derecho a expresarse o practicar tu religión.
Los derechos de la política social y económica están protegidos 
por leyes que explican más detalles sobre ellos. 
Las personas pueden reclamar estos derechos  
según los límites de la ley.
Por ejemplo, el derecho a tener una casa 
o los derechos de las personas con discapacidad.
Política social: 
son las decisiones 
que toman las 
instituciones de 
un país para el 
bienestar de la 
sociedad.
Política 
económica: Son 
las decisiones 
que toman las 
instituciones de 
un país para la 
gestión del dinero 
de ese país.
38
Artículo 54. 
El Defensor del Pueblo
El Defensor del Pueblo es una persona que vigila las instituciones 
y recibe las quejas de las personas 
cuando las instituciones no respetan sus derechos.
El Defensor del Pueblo informa a los diputados y a los senadores 
sobre las faltas de respeto a los derechos de las personas 
por parte de las instituciones.
Capítulo quinto.
De la suspensión  
de los derechos y libertades
Artículo 55. 
La anulación de los derechos
En algunos casos, por ejemplo, en una crisis muy grave  
o una gran catástrofe, 
las instituciones pueden anular algunos derechos, 
como el de reunión, el de expresión de ideas o el de manifestación,
para evitar que la situación empeore.
39
España es una monarquía.
En una monarquía, el Rey es el máximo representante del país.
Es el Jefe del Estado.
En España, el Rey no gobierna.
El Rey tiene otras funciones, como representar a España en otros países 
o ser árbitro entre las instituciones para resolver conflictos.
Sus acciones en política dependen de otros, 
como el Presidente del Gobierno o los ministros del Gobierno.
En España, el Rey es Felipe Sexto.
Felipe Sexto es el hijo del Rey Juan Carlos Primero.
Juan Carlos Primero era el Rey de España 
cuando los españoles votaron a favor de la Constitución.
Título 2
De la Corona
Los Reyes de España son Felipe Sexto y Letizia.
[© Casa de S.M. el Rey / DVirgili]
40
41
Artículo 56. 
El Rey
El Rey es el Jefe del Estado.
El Rey es árbitro entre las instituciones y representa a España  
en otros países.
Nadie puede detener al Rey o llevarle ante un juez.
El Rey nunca actúa por su propia decisión en política. 
El Rey aplica y respeta las decisiones de las instituciones. 
Por eso, el Rey no es responsable de sus actos en política.
Artículo 57. 
Los herederos
Los Reyes de España serán los herederos  
del Rey Juan Carlos I de Borbón. 
El orden de los herederos es:
• Los familiares más cercanos frente a los más lejanos.  
Por ejemplo, un hijo está antes que un primo.
• Los hombres frente a las mujeres.
• Los mayores frente a los más jóvenes.
El sucesor del Rey es el Príncipe o la Princesa de Asturias.
El sucesor del Rey debe casarse con la aceptación del Rey 
y de los diputados y los senadores.
Cuando no haya ningún sucesor del Rey, 
los diputados y senadores deciden quién sustituirá al Rey.
Artículo 58. 
El consorte
El consorte solo tiene funciones en caso de que el Rey sea menor  
de 18 años.
Heredero:  
sucesor o sustituto 
del Rey cuando 
muere o renuncia 
a ser Rey.
Consorte: persona 
casada con el Rey.
42
Artículo 59. 
El Regente
Si el Rey tiene menos de 18 años, todavía deberá esperar a ser Rey. 
En ese tiempo, el padre o la madre será Regente.
Si el Rey no pudiera reinar, por ejemplo, 
por un problema grave de salud, el Príncipe de Asturias es el Regente.
Si no hay nadie en la familia del Rey para ser Regente, 
los diputados y senadores elegirán a un grupo de Regentes.
Artículo 60. 
El tutor del Rey
El Rey debe tener un tutor, 
cuando tiene menos de 18 años y su padre o su madre han muerto.
El tutor no puede ser también Regente ni tener un puesto político, 
por ejemplo, ministro o diputado.
Artículo 61. 
El juramento del Rey
El Rey debe jurar ante los diputados y los senadores que:
• Cumplirá con su trabajo.
• Respetará la Constitución y las leyes.
• Respetará los derechos de las personas  
y de las comunidades autónomas.
El Príncipe de Asturias también debe hacer el mismo juramento 
cuando cumple 18 años.
Regente: persona 
que sustituye al 
Rey por algún 
motivo durante un 
tiempo.
Tutor: persona 
que cuida de una 
persona menor de 
18 años cuando 
mueren sus 
padres.
43
Artículo 62. 
Los trabajos del Rey
El trabajo del Rey consiste en:
• Firmar las leyes.
• Convocar elecciones, cuando lo propone  
el Presidente del Gobierno.
• Reunir a los diputados y senadores después de las elecciones  
y disolver las Cortes Generales.
• Proponer al Presidente del Gobierno y nombrarlo.
• Nombrar a los ministros que propone  
el Presidente del Gobierno.
• Destituir al Presidente del Gobierno y los ministros.
• Dar premios y medallas.
• Recibir información sobre las decisiones del Gobierno.
• Ser el máximo jefe de las Fuerzas Armadas.
• Perdonar los delitos de los encarcelados.
• Ser el máximo representante de las Reales Academias,  
como la Real Academia Española o la Real Academia  
de la Historia.
El Rey hace todos estos trabajos según los límites de las leyes.
Artículo 63. 
El Rey y las relaciones con otros países
Los embajadores de otros países deben presentarse al Rey.
El Rey firma acuerdos con otros países, declara la guerra  
y firma la paz.
El Rey cumple con estas obligaciones según los límites de las leyes.
Convocar 
elecciones: llamar 
a los ciudadanos a 
votar.
Disolver las 
Cortes Generales: 
cerrar las Cortes 
Generales para 
hacer nuevas 
elecciones.
Destituir: 
despedir, quitar 
de su puesto de 
trabajo.
Embajador: 
representante de 
un país en otro 
país. Por ejemplo, 
Francia tiene un 
embajador en 
España.
44
Artículo 64. 
El control del Rey por las instituciones
Los trabajos del Rey son controlados por el Presidente del Gobierno, 
los ministros o los diputados. 
Por ejemplo, el Rey nombra o destituye a un ministro 
cuando lo propone el Presidente del Gobierno. 
El Rey no puede nombrar o destituir a un ministro  
por su propio deseo.
Artículo 65. 
El dinero para el Rey y su familia
El Rey recibe dinero de las instituciones para mantener a su familia 
y cumplir con su trabajo.
El Rey puede elegir y despedir a las personas que trabajan con él.
45
Las Cortes Generales están formadas por 
el Congreso de los Diputados y el Senado.
Los españoles votan cada 4 años a los diputados y los senadores.
Los diputados y los senadores representan a los españoles 
y son de diferentes partidos políticos.
El Congreso de los Diputados y el Senado 
están encargados de hacer y de votar las leyes.
El Gobierno puede hacer leyes 
en caso de urgencia y cuando recibe un encargo 
del Congreso de los Diputados y el Senado.
El Congreso de los Diputados y el Senado 
también están encargados de controlar al Gobierno.
Los diputados y los senadores pueden hacer preguntas 
o pedir información sobre las decisiones del Gobierno.
Título 3
De las Cortes Generales
Este es el edificio  
del Congreso de los Diputados en Madrid.
Este es el edificio del Senado en Madrid.
46
47
Capítulo primero
De las Cámaras
Artículo 66. 
Los trabajos del Congreso y del Senado
El Congreso de los Diputados y el Senado representan  
a todos los españoles.
El trabajo del Congreso y el Senado consiste en:
• Hacer y votar las leyes.
• Votar los Presupuestos Generales del Estado.
• Controlar al Gobierno.
Artículo 67. 
Los diputados y los senadores
Un diputado del Congreso no puede ser al mismo tiempo senador 
o diputado en una comunidad autónoma.
Los diputados y senadores tienen libertad 
para votar en el Congreso y en el Senado. 
Nadie puede mandarles en su voto.
Los diputados y senadores solo se reúnen 
cuando lo marcan las normas propias del Congreso y del Senado. 
Una reunión fuera de lo marcado por esas normas es inválida.
Presupuestos 
Generales del 
Estado:  
el Gobierno 
presenta todos 
los años una 
propuesta de 
dinero que 
puede ingresar 
por impuestos 
y puede gastar, 
por ejemplo, 
en pensiones, 
obras públicas o 
educación.
48
Artículo 68. 
El reparto de los diputados
Los españoles eligen a los diputados del Congreso en unas elecciones.
El voto es:
• Universal, porque votan todas las personas mayores de 18 años.
• Libre, porque las personas eligen el partido político que prefieren.
• Igual, porque cada persona es un voto.
• Directo, porque el voto va directamente al partido político elegido.
• Secreto, porque las personas son libres de guardar el secreto  
del partido político que eligen. 
Cada provincia tiene un número de diputados.
El número de diputados depende del número de habitantes  
de la provincia.
Cuantos más habitantes hay en la provincia, 
más diputados le representan en el Congreso.
Las ciudades de Ceuta y Melilla tienen siempre 1 diputado cada una.
Los diputados son elegidos por 4 años.
Todos los españoles mayores de 18 años pueden votar a los diputados
y presentarse para ser elegidos como diputados.
Artículo 69. 
El reparto de los senadores
Los españoles eligen a los senadores en unas elecciones.
El Senado representa a las provincias y las comunidades autónomas.
Cada provincia tiene 4 senadores.
Hay varias excepciones:
• Las islas de Gran Canaria, Mallorca y Tenerife  
tienen 3 senadores.
• Las ciudades de Ceuta y Melilla tienen 2 senadores.
49
• Las islas de Menorca, Fuerteventura, Gomera, Hierro,
• Lanzarote y La Palma tienen 1 senador.
• Las islas de Ibiza y Formentera tienen un senador  
para las 2 islas.
Las comunidades autónomas tienen varios senadores 
según el número de habitantes de la comunidad autónoma.
Cuantos más habitantes hay en la comunidad autónoma, 
más senadores le representan en el Senado.
Los senadores son elegidos por 4 años.
Artículo 70. 
Las prohibiciones  
para ser diputado o senador
Algunas personas tienen prohibido ser diputados o senadores, 
por ejemplo, los jueces, los militares, los policías y los guardias civiles.
Artículo 71. 
La protección de los diputados y senadores
Nadie puede detener a un diputado o a un senador 
ni tampoco llevarlo ante un juez.
Sobre todo, los diputados y senadores 
nunca pueden ser detenidos por sus opiniones.
Cuando un juez quiere detener a un diputado o un senador, 
debe pedir permiso al Congreso o al Senado.
Solo los jueces del Tribunal Supremo pueden juzgar 
a los diputados y los senadores.
Los diputados y los senadores reciben un sueldo del Congreso  
y del Senado.
Tribunal  
Supremo: es 
el tribunal con 
más poder de 
España. Todas 
sus decisiones 
son definitivas. 
Solo el Tribunal 
Constitucional 
puede cambiarlas 
cuando esas 
decisiones no 
respeten los 
derechos y las 
libertades de las 
personas.
50
Artículo 72. 
Las normas propias para el Congreso  
y el Senado
El Congreso y el Senado se organizan por sí mismos para:
• Decidir sus propias normas, llamadas reglamentos.
• Decidir la forma de gastar el dinero  
para el funcionamiento del Congreso y el Senado
• Contratar a los trabajadores necesarios.
• Elegir al presidente del Congreso y del Senado.
• Elegir a los miembros de la Mesa que acompañan  
al presidente del Congreso y del Senado.
Artículo 73. 
Fechas de reunión
El Congreso y el Senado se reúnen en 2 periodos:
• Desde septiembre hasta diciembre.
• Desde febrero hasta junio.
El Congreso y el Senado pueden reunirse 
en los meses de enero, julio y agosto  
solo para temas muy importantes.
Artículo 74. 
Reuniones del Congreso y el Senado juntos
El Congreso y el Senado pueden reunirse juntos 
para temas relacionados con el Rey y la familia real, como:
• Votar el matrimonio del Príncipe de Asturias.
• Recibir el juramento del Rey.
• Dar permiso al Rey para declarar la guerra y firmar la paz.
Este artículo continúa en la página siguiente.
Miembros de la 
Mesa: son los 
representantes 
del Congreso y del 
Senado. Hay un 
presidente, varios 
vicepresidentes y 
varios secretarios.
51
En algunos casos, el Congreso y el Senado pueden estar 
en desacuerdo por algunos temas. 
Entonces deben reunirse representantes de los 2  
para llegar a un acuerdo. 
Por ejemplo, para que el Gobierno firme un acuerdo con otro país.
Artículo 75. 
La forma de trabajo
El Congreso y el Senado se reúnen:
• Todos a la vez en el Pleno.
• Por grupos de trabajo en Comisiones.
El Congreso y el Senado pueden votar algunas leyes en Comisiones.
El Congreso y el Senado deben votar siempre en el Pleno
la reforma de la Constitución y las leyes más importantes, 
como las leyes sobre derechos o los Presupuestos del Estado.
Artículo 76. 
Las Comisiones de investigación
El Congreso y el Senado podrán crear grupos de trabajo especiales 
llamados Comisiones de investigación.
Las Comisiones de investigación estudian temas importantes, 
por ejemplo, casos de corrupción.
Las Comisiones de investigación son diferentes y están separadas 
de la investigación que hacen los jueces y la policía.
Las personas llamadas a hablar en la comisión de investigación 
tienen la obligación de ir.
52
Artículo 77. 
Las peticiones ciudadanas al Congreso  
y al Senado
Los españoles pueden presentar una queja o una propuesta 
de mejora en el Congreso o en el Senado.
Pueden hacerla una persona sola o un grupo de personas.
El Congreso y el Senado pueden enviar la queja 
o la propuesta de mejora al Gobierno.
Artículo 78. 
La Diputación Permanente
El Congreso y el Senado tienen una Diputación Permanente cada uno.
En la Diputación Permanente están solo algunos diputados  
y algunos senadores.
La Diputación Permanente se reúne en enero, julio y agosto.
La Diputación Permanente representa al Congreso y al Senado 
cuando los diputados y los senadores están de vacaciones 
y antes y después de las elecciones.
Los trabajos de la Diputación Permanente en sus reuniones son:
• Organizar reuniones del Congreso y el Senado  
cuando hay temas importantes.
• Votar leyes muy urgentes, por ejemplo, por una catástrofe.
• Dar permiso al Gobierno para poner límites  
a algunos derechos,  
como reunirse o manifestarse,  
en situaciones de crisis muy grave.
53
Artículo 79. 
Las votaciones en el Congreso y el Senado
Las votaciones del Congreso y el Senado solo valen cuando:
• Los diputados y senadores se reúnen  
según lo indicado en las normas propias.
• Están presentes la mitad más uno.
El Congreso y el Senado toman una decisión 
cuando votan más diputados y senadores a favor que en contra.
Esto se llama mayoría simple.
En algunos casos, hace falta un número mayor de votos a favor. 
Por ejemplo, algunas leyes necesitan el voto a favor 
de la mitad más uno de los diputados.
Esto se llama mayoría absoluta.
Nadie puede sustituir a un diputado o un senador en una votación.
Artículo 80. 
Reuniones abiertas a los ciudadanos
Las reuniones del Congreso y el Senado están abiertas  
a todos los ciudadanos.
El Congreso y el Senado solo pueden reunirse sin público 
cuando lo deciden la mitad más uno de los diputados o los senadores.
54
Capítulo segundo
De las elaboración de las leyes
Artículo 81. 
Las leyes orgánicas
Las leyes orgánicas son las normas dedicadas a:
• Los derechos y las libertades de las personas.
• Los estatutos de autonomía, que son las normas que explican  
la organización de las comunidades autónomas.
• La norma sobre el voto y las elecciones,  
llamada régimen electoral.
• Otros temas, por ejemplo, sobre las Fuerzas Armadas, los jueces,  
el Defensor del Pueblo, la Policía y la Guardia Civil.
Una ley orgánica necesita los votos a favor de la mitad más uno  
de los diputados.
Artículo 82. 
Las leyes encargadas al Gobierno
El Congreso y el Senado pueden encargar leyes al Gobierno.
Las leyes encargadas pueden ser:
• Para hacer una norma muy concreta.  
El Gobierno solo puede hacer la ley 
según los límites del encargo.  
Estas leyes se llaman leyes de bases.
• Para unir varias normas en una sola.  
Esto se llama refundir leyes.  
El Gobierno organiza en un solo texto  
varias leyes sobre un mismo tema. 
Por ejemplo, la ley sobre los derechos de las personas con discapacidad 
es una ley que une varias leyes anteriores.
55
Artículo 83. 
Las leyes de bases
Las leyes de bases son un encargo del Congreso o Senado  
al Gobierno.
Estas leyes nunca pueden:
• Permitir cambiar el encargo hecho  
por el Congreso o el Senado al Gobierno.
• Hacer otras leyes que valgan para el pasado. 
• Estas leyes sólo valen para el presente y el futuro. 
Por ejemplo, si la ley permite subir los impuestos,  
la subida vale para ese año y los años siguientes, 
nunca para los años pasados.
Artículo 84. 
Cambios en los encargos de leyes al Gobierno
El Congreso y el Senado pueden proponer una ley 
que vaya en contra de un encargo hecho al Gobierno. En ese caso:
• El Gobierno puede protestar.
• El Congreso y el Senado pueden quitar el encargo al Gobierno.
Artículo 85. 
Los decretos legislativos
El decreto legislativo es una ley que organiza y une varias leyes.
56
Artículo 86. 
Los decretos-leyes
El Gobierno puede hacer leyes en caso de urgencia o necesidad.
Estas leyes se llaman decretos-leyes.
El Congreso debe votar a favor o en contra de un decreto-ley  
antes de un mes.
Está prohibido que los decretos leyes sean sobre:
• Los derechos y las libertades de las personas.
• La organización de las comunidades autónomas.
• Las normas sobre voto y elecciones.
Artículo 87. 
La propuesta de las leyes
El Gobierno, el Congreso y el Senado pueden proponer leyes.
Las comunidades autónomas también pueden proponer leyes. 
En este caso, 3 diputados de la comunidad autónoma 
pueden defender la ley en el Congreso.
Los ciudadanos también pueden proponer leyes. 
Se llama iniciativa popular y tiene 2 limitaciones:
• Hacen falta 500.000 firmas.
• No pueden proponer leyes sobre las instituciones,  
los derechos de las personas, los impuestos,  
temas internacionales, o el perdón de personas encarceladas.
Artículo 88. 
Los proyectos de ley
El Gobierno debe enviar sus propuestas de leyes al Congreso.
Estas propuestas se llaman proyectos de ley.
El Gobierno debe explicar por qué propone esa ley.
57
Artículo 89. 
Las proposiciones de ley
Las propuestas de leyes del Congreso y el Senado 
se llaman proposiciones de ley.
Los reglamentos del Congreso y del Senado 
indican la forma para presentar las propuestas de leyes.
Artículo 90. 
La votación de leyes en el Senado
El Senado debe votar las leyes aprobadas en el Congreso.
El Senado puede votar a favor, votar en contra 
o cambiar algunas partes de la ley.
Cuando el Senado vota en contra o cambia algunas partes, 
la ley vuelve al Congreso.
El Congreso debe votar la ley otra vez. 
Si el Congreso vota a favor, la ley está aprobada 
aunque el Senado esté en contra de la ley.
Artículo 91. 
La publicación de las leyes
El Rey debe firmar todas las leyes.
Después de la firma, las leyes deben publicarse 
para que todos los ciudadanos puedan leerlas.
Reglamentos 
del Congreso 
y del Senado: 
son las normas 
que explican el 
funcionamiento 
del Congreso y el 
Senado.
58
Artículo 92.
El referéndum
Los ciudadanos pueden votar en algunas decisiones muy importantes.
Esta votación se llama referéndum.
En el referéndum, el Gobierno hace una pregunta a los ciudadanos 
y los ciudadanos votan a favor o en contra.
El referéndum es consultivo. 
Esto quiere decir que el Gobierno solo pide la opinión  
de los ciudadanos.
El Gobierno puede llevar a cabo o no lo decidido por sus ciudadanos.
Capítulo tercero
De los Tratados Internacionales
Artículo 93. 
Dar competencias a organizaciones 
internacionales
El Gobierno puede dar algunas de sus competencias 
a organizaciones internacionales.
Por ejemplo, la Unión Europea tiene las competencias 
sobre comercio de España con otros países. 
España le ha dado esas competencias. 
El Gobierno necesita el permiso del Congreso y del Senado
para firmar acuerdos con estas organizaciones internacionales.
Tratado 
internacional: 
acuerdo de 
España con otro 
país o con una 
organización 
internacional
Competencia: 
función o trabajo 
que debe hacer 
alguien. Por 
ejemplo, el 
presidente del 
Gobierno tiene 
competencias 
para elegir a sus 
ministros.
Organización 
internacional: 
institución que 
agrupa a varios 
países, por 
ejemplo, la Unión 
Europea o la ONU.
59
Artículo 94. 
Permiso al Gobierno para firmar acuerdos
El Gobierno necesita también el permiso del Congreso y del Senado
para firmar acuerdos con otros países  
y organizaciones internacionales sobre:
• Temas políticos, por ejemplo, derechos de los ciudadanos.
• Temas militares y de defensa del país.
• Temas de impuestos
• Temas que obligan a cambios en las leyes de España.
Artículo 95. 
Los límites de los acuerdos con otros países
El Gobierno no puede firmar un acuerdo con otro país 
que contradiga la Constitución.
Para eso, hay que cambiar antes la Constitución.
Artículo 96. 
Los acuerdos con otros países  
valen como leyes
Los acuerdos con otros países valen como las leyes 
y deben cumplirse como las leyes.
Por ejemplo, la Convención Internacional 
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad 
es un acuerdo entre muchos países, como España, 
y vale como una ley.
El Congreso y el Senado deben dar permiso al Gobierno 
para anular un acuerdo con otro país  
o con una organización internacional.
60
61
El Gobierno dirige la política en España y las relaciones con otros países.
El Gobierno está formado por el Presidente, el Vicepresidente y los ministros.
El Gobierno también dirige y organiza la Administración Pública.
La Administración Pública está en contacto con los ciudadanos.
La Administración Pública está encargada de hacer cumplir las normas 
y de gestionar asuntos relacionados con las necesidades de los ciudadanos.
La Administración Pública está formada por funcionarios  
y trabajadores públicos.
Hay muchas instituciones que pertenecen a la Administración Pública, 
por ejemplo, los ministerios, los colegios públicos  
y los hospitales públicos.
Título 4
Del Gobierno y  
de la Administración
Este es el Palacio de la Moncloa.  
En el Palacio de la Moncloa se reúne el Presidente del Gobierno con los ministros.
Funcionarios: 
trabajadores de 
la Administración 
Pública. Los 
funcionarios 
hacen exámenes 
para conseguir un 
puesto de trabajo.
62
63
Artículo 97. 
Los trabajos del Gobierno
El Gobierno está encargado de los siguientes trabajos:
• Dirige la política en España.
• Dirige las relaciones con otros países.
• Organiza el trabajo de los funcionarios.
• Dirige las Fuerzas Armadas y la defensa del país.
• Hace algunas normas, por ejemplo, cómo debe hacerse  
la Declaración de la Renta o cuáles son las normas  
para conducir.
Artículo 98. 
Los miembros del Gobierno
El Gobierno está formado por varios miembros:
• El Presidente está encargado de organizar y dirigir el Gobierno.
• Los Vicepresidentes sustituyen al Presidente  
en algún momento, por ejemplo,  
cuando tiene una reunión en otro país. 
• Los ministros están encargados de asuntos concretos,  
por ejemplo, la Justicia, la Economía, la Defensa o la Sanidad.
El presidente, los vicepresidentes y los ministros tienen prohibido 
trabajar en otro sitio mientras tienen estos puestos. 
Por ejemplo, un ministro no puede ser a la vez el director  
de una empresa.
64
Artículo 99. 
La elección del Presidente del Gobierno
Después de las elecciones, el Rey consulta 
a los partidos políticos representados en el Congreso 
para elegir al Presidente del Gobierno.
El Rey propone un candidato a Presidente del Gobierno.
El candidato debe presentar sus ideas en el Congreso 
y pedir el voto a los diputados.
El candidato es nombrado Presidente del Gobierno 
cuando tiene la mitad más uno de los votos de los diputados.
Es decir, es elegido cuando tiene mayoría absoluta.
Si el candidato tiene menos votos, el Congreso debe votar otra vez. 
En la segunda votación, el candidato necesita 
más votos de los diputados a favor que en contra.
Es decir, necesita la mayoría simple para ser elegido.
Si el candidato tampoco es elegido, el Rey propone otro candidato.
Cuando han pasado 2 meses y el Congreso todavía no ha aceptado 
a ningún presidente del Gobierno, 
los ciudadanos deben votar otra vez en las elecciones.
Artículo 100.
La elección de los ministros
El Presidente del Gobierno elige y despide a los ministros.
65
Artículo 101. 
El cambio de Gobierno
El Gobierno cambia cuando:
• Hay nuevas elecciones.
• El Congreso deja de apoyar al Gobierno.
• El Presidente dimite.
• El Presidente muere.
Artículo 102. 
La protección de los miembros del Gobierno
Solo los jueces del Tribunal Supremo pueden juzgar por un delito 
al Presidente, a los vicepresidentes y a los ministros.
Artículo 103. 
La Administración Pública
La Administración Pública está encargada de trabajar 
por los intereses de todas las personas.
La Administración Pública debe cumplir con la ley en su trabajo.
Los funcionarios son los trabajadores de la Administración Pública.
La ley dice cómo una persona puede ser funcionaria.
También dice los derechos y las obligaciones de los funcionarios.
Artículo 104. 
La Policía y la Guardia Civil
La Policía y la Guardia Civil forman 
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
La Policía y la Guardia Civil están a las órdenes del Gobierno.
La Policía y la Guardia Civil se encargan 
de proteger a las personas y mantener la seguridad.
Dimitir: dejar un 
trabajo por una 
decisión propia de 
la persona.
66
Artículo 105. 
La relación entre la Administración Pública  
y los ciudadanos
Las personas pueden:
• Proponer ideas para las normas  
de la Administración Pública con los límites de la ley.
• Pedir documentos de la Administración Pública,  
por ejemplo, saber el sueldo de los diputados y senadores. 
Artículo 106. 
El control de la Administración Pública
Los jueces vigilan los trabajos de la Administración Pública.
Una persona puede denunciar a la Administración Pública 
cuando le hacen un daño a sus cosas o no respetan sus derechos.
La persona tiene derecho a una indemnización por estos daños.
Artículo 107. 
El Consejo de Estado
El Consejo de Estado es la institución más importante 
que aconseja al Gobierno sobre normas y decisiones.
67
El Gobierno debe dar explicaciones de sus decisiones
al Congreso de los Diputados y al Senado.
Por eso, el Presidente y los ministros deben responder
a las preguntas de los diputados y los senadores.
El Gobierno y el Congreso pueden tener muchas diferencias de opinión.
En estos casos, hay 2 posibilidades:
• El Presidente del Gobierno presenta una cuestión de confianza.  
El Presidente pide el voto para seguir en el Gobierno. 
• Un grupo de diputados presenta una moción de censura. 
Los diputados presentan otro candidato  
a Presidente del Gobierno.
Título 5
De las relaciones entre el 
Gobierno y las Cortes Generales
Esta es la sala de reuniones de todos los diputados en el Congreso.  
En el Congreso hay debates entre los partidos políticos  
y entre los diputados y el Gobierno.
[© Casa de S.M. el Rey]
Moción de 
censura: es el 
voto de un grupo 
de diputados 
para proponer 
un cambio de un 
Presidente del 
Gobierno.
68
69
Artículo 108. 
Las explicaciones al Congreso y al Senado
El Presidente, los Vicepresidentes y los ministros 
son responsables de las decisiones del Gobierno 
y deben dar explicaciones al Congreso y al Senado.
Artículo 109. 
La información pedida  
por el Congreso y el Senado
El Congreso y el Senado pueden pedir cualquier información 
y ayuda al Gobierno y a las comunidades autónomas
sobre sus actividades y sus decisiones.
Artículo 110. 
La petición de explicaciones
El Congreso y el Senado pueden llamar al Presidente, el Vicepresidente 
y los ministros para que den explicaciones sobre sus decisiones.
El Gobierno también puede ir a las reuniones 
del Congreso y el Senado y pedir hablar cuando lo necesiten.
70
Artículo 111. 
Las preguntas al Gobierno
El Gobierno debe responder a las preguntas 
del Congreso y el Senado todas las semanas.
El Gobierno también debe responder a interpelaciones.
Las interpelaciones son debates sobre un tema de política
que empiezan con la pregunta de un diputado o un senador 
sobre el trabajo y las decisiones del Gobierno.
Al final de la interpelación, el Congreso o el Senado votan  
una moción.
La moción es una propuesta o una petición del Congreso  
o del Senado al Gobierno.
Artículo 112. 
La cuestión de confianza
El Presidente del Gobierno puede proponer 
al Congreso una cuestión de confianza.
El Presidente del Gobierno pregunta en el Congreso 
si tiene su confianza para seguir en el Gobierno.
El Presidente consigue la confianza 
cuando votan más diputados a favor que en contra.
Necesita mayoría simple.
Cuando hay más diputados en contra, 
el Presidente debe dejar su puesto.
71
Artículo 113. 
La moción de censura
El Congreso puede pedir la salida del Presidente del Gobierno.
Se llama moción de censura.
Los diputados deben proponer un nuevo Presidente del Gobierno.
Los diputados ganan la moción de censura 
cuando votan a favor la mitad más uno.
Necesitan mayoría absoluta.
Artículo 114. 
El cambio del Presidente del Gobierno
Cuando el Presidente del Gobierno 
pierde una cuestión de confianza, debe dejar su puesto.
El Rey debe proponer otro Presidente del Gobierno al Congreso.
Cuando los diputados ganan una moción de censura, 
el Presidente del Gobierno debe dejar su puesto.
En su lugar, el Presidente del Gobierno 
es el candidato presentado por los diputados.
72
Artículo 115. 
La convocatoria de nuevas elecciones
El Rey disuelve el Congreso y el Senado 
para convocar las elecciones.
El Rey disuelve el Congreso y el Senado 
cuando lo propone el Presidente del Gobierno.
Nunca puede disolverse el Congreso  
cuando hay una moción de censura.
Después de unas elecciones, las elecciones siguientes pueden ser:
• Cuando el Congreso está en desacuerdo  
para elegir un Presidente del Gobierno:  
2 meses después de las últimas elecciones.
• Cuando el Congreso elige un Presidente del Gobierno:  
1 año después de las últimas elecciones.
Artículo 116.
En casos muy graves, como una gran crisis o una gran catástrofe, 
el Gobierno y el Congreso pueden anular o limitar algunos derechos.
Hay 3 situaciones diferentes:
• Estado de alarma.
• Estado de excepción.
• Estado de sitio.
Estas situaciones solo pueden durar un tiempo limitado.
En estas situaciones, está prohibido disolver el Congreso.
1 año después: 
las elecciones 
se celebran 
cada 4 años. En 
algunos casos, 
puede haber 
elecciones antes 
de tiempo. Se 
llaman elecciones 
anticipadas. 
Las elecciones 
anticipadas 
pueden celebrarse 
después de que 
pase un año de las 
últimas elecciones.
73
El Poder Judicial aplica las leyes en los juicios.
En un juicio hay 2 partes enfrentadas.
El juez aplica la ley para resolver el conflicto.
En España, los juicios tienen lugar en juzgados y tribunales.
En los juzgados hay 1 solo juez.
En los tribunales hay varios jueces, llamados magistrados.
Los juzgados y tribunales tienen un orden de importancia:
• El Tribunal Supremo es el más importante para toda España.
• El Tribunal Superior de Justicia es el más importante  
en cada comunidad autónoma.
• La Audiencia Provincial es el más importante en cada provincia.
• Los juzgados de primera instancia e instrucción  
son los más importantes para una ciudad o grupo de ciudades.
Los jueces y magistrados tienen su propio gobierno para organizar su trabajo.
El Consejo General del Poder Judicial es el gobierno de los jueces.
Título 6
Del Poder Judicial
La foto enseña cómo es un juicio en España. 
Los jueces presiden los juicios cuando hay un conflicto entre 2 personas o una persona incumple la ley.
74
75
Artículo 117. 
Los jueces
El Poder Judicial está formado por los jueces.
Los jueces son:
• Independientes, porque no pertenecen a un partido político  
ni deben obedecer al Gobierno.
• Inamovibles, porque nadie puede cambiarles de lugar  
o de ciudad o despedirles.
Los jueces están encargados de aplicar la ley 
en un juicio y tomar una decisión.
Las decisiones de los jueces se llaman sentencias.
Los jueces también están encargados de vigilar 
que las sentencias se cumplen.
Artículo 118. 
El cumplimiento de las sentencias
Las personas deben cumplir las sentencias y órdenes de los jueces.
También deben ayudar en un juicio cuando un juez lo pide.
Artículo 119. 
Justicia gratis
La justicia es gratis siempre para las personas con poco dinero 
y para otras personas según diga la ley.
76
Artículo 120. 
Juicios abiertos a los ciudadanos
Los juicios deben estar abiertos a todas las personas.
En un juicio, todas las personas que participan deben hablar ante el juez, 
sobre todo cuando el juicio es por delitos como robar o matar. 
Es mejor que los juicios por escrito.
El juez debe explicar los motivos de la sentencia. 
Cualquier persona podrá escuchar la sentencia de un juicio.
Artículo 121. 
Los errores de los jueces
El Gobierno pagará a una indemnización a una persona que sufre daños
porque un juez comete un error 
o porque hay un fallo en un trámite de la justicia.
Artículo 122. 
El Consejo General del Poder Judicial
El Consejo General del Poder Judicial 
es la institución de gobierno de los jueces.
El Consejo General del Poder Judicial 
decide los destinos de los jueces, los ascensos 
o los castigos por incumplir las normas.
El Presidente del Tribunal Supremo 
es el Presidente del Consejo General del Poder Judicial.
El Consejo General del Poder Judicial tiene 20 miembros. 
Una parte los eligen los jueces. 
Otra parte los eligen el Congreso y el Senado.
77
Artículo 123. 
El Tribunal Supremo
El Tribunal Supremo es el más importante de España.
Artículo 124. 
Los fiscales
Los fiscales están encargados de:
• Vigilar el cumplimiento de la ley dentro y fuera de los juicios.
• Vigilar que los jueces son independientes de presiones  
o de intereses de otras personas u otras instituciones.
• Defender los derechos de los ciudadanos en los juicios,  
por ejemplo, en un juicio contra una persona  
que ha matado a otra persona.
El Fiscal General del Estado es el jefe de todos los fiscales. 
El Gobierno propone al Fiscal General del Estado.
Artículo 125. 
La participación de los ciudadanos
Los ciudadanos pueden participar en los juicios de 3 formas:
• La acción popular: una persona puede presentarse en un juicio  
para acusar a otra persona de un delito,  
aunque esa persona no ha sufrido un daño directo.  
Por ejemplo, en los casos de corrupción.
• El jurado: un grupo de personas decide en un juicio 
si una persona es inocente o culpable de un delito.
• Los tribunales tradicionales: son juzgados antiguos 
para algunos asuntos, como el Tribunal de Aguas de Valencia.
78
Artículo 126. 
La policía judicial
La policía judicial está a las órdenes de los jueces y de los fiscales.
La policía judicial investiga los delitos, 
recoge pruebas de delitos y detiene a los delincuentes.
Artículo 127.
Las prohibiciones a jueces y fiscales
Los jueces y los fiscales tienen prohibido:
• Tener otros trabajos en instituciones, por ejemplo,  
nadie puede ser juez y diputado a la vez.
• Pertenecer a un partido político o un sindicato.
Los jueces y fiscales pueden formar sus propias asociaciones.
79
La Constitución dice qué cosas pueden hacer las instituciones en la economía.
El Gobierno es la principal institución para hacer cambios en la economía.
La Constitución impone que el Gobierno ayude 
a que la riqueza esté repartida de forma justa entre todos los españoles.
La Hacienda es la institución encargada de cobrar impuestos 
y repartir el dinero entre las instituciones.
El Gobierno debe hacer todos los años un Presupuesto.
El Presupuesto detalla todos los ingresos 
y todos los gastos de las instituciones para todo un año.
Título 7
Economía y Hacienda
La moneda en España es el euro.
80
81
Artículo 128. 
La participación de las instituciones  
en la economía
La riqueza de España debe dedicarse al bienestar de todas las personas.
Las instituciones pueden participar en la economía:
• Pueden crear empresas, llamadas empresas públicas.  
Estas empresas ofrecen algunos servicios importantes  
para la sociedad.  
Por ejemplo, Correos es una empresa pública.
• Pueden intervenir empresas privadas  
para proteger los derechos de los ciudadanos.
Artículo 129. 
La participación en las instituciones  
y en las empresas
Las empresas y los trabajadores pueden participar 
en la Seguridad Social y otras instituciones 
relacionadas con la economía o el bienestar de todos.
Los trabajadores también pueden participar en las empresas, 
por ejemplo, con representantes para negociar con los empresarios.
También tendrán posibilidades de ser parte de los propietarios  
de las empresas y formar cooperativas.
Intervenir 
empresas: el 
Gobierno puede 
nombrar a los 
directores o quitar 
la propiedad de 
una empresa 
para proteger los 
derechos de los 
ciudadanos.
Cooperativa: 
empresa en la 
que las personas 
son trabajadores 
y propietarios a la 
vez.
82
Artículo 130. 
El apoyo a los sectores productivos
Las instituciones apoyan el desarrollo 
de todos los sectores productivos de la economía. 
El desarrollo de los sectores productivos permite
la mejora de la vida de todos los españoles.
Las instituciones apoyan de forma especial 
el desarrollo económico de las zonas de montaña.
Artículo 131. 
El plan económico
El Gobierno puede hacer un plan económico para atender 
todas las necesidades de las personas, aumentar la riqueza 
y repartirla de forma justa entre todos.
El Gobierno hace la propuesta de plan económico. 
En el plan pueden participar las comunidades autónomas, 
los sindicatos y los empresarios.
Artículo 132. 
Los bienes de todas las personas
En España hay lugares, edificios o construcciones 
que ofrecen un servicio a todas las personas. 
Se llaman bienes de dominio público. 
Por ejemplo, estos bienes son hospitales, museos, carreteras o puentes. 
Pertenecen a todas las personas y nadie puede comprarlos.
También hay lugares que pertenecen a todos y nadie puede comprar, 
por ejemplo, una playa o la parte de mar más cerca  
de las playas de España.
Este artículo continúa en la página siguiente.
Sectores 
productivos: son 
la agricultura, la 
pesca, la industria, 
el comercio, 
el turismo o el 
transporte, entre 
otros.
83
Además, los palacios de los reyes también pertenecen  
a todos los españoles y nadie puede comprarlos.
El Gobierno protege todos estos lugares, edificios y palacios 
para todos los españoles.
Artículo 133. 
Los impuestos
Es necesario aprobar una ley para crear un impuesto.
El Gobierno, las comunidades autónomas y los ayuntamientos 
solo pueden gastar el dinero según dicen las leyes.
Artículo 134. 
Los Presupuestos Generales del Estado
El Gobierno debe proponer los Presupuestos Generales del Estado.
Los Presupuestos organizan los ingresos y los gastos cada año. 
Por ejemplo, los ingresos por impuestos
y los gastos para pensiones, hospitales, colegios o carreteras.
El Congreso y el Senado deben votar los Presupuestos cada año.
El Gobierno necesita el voto a favor del Congreso y del Senado 
para los Presupuestos.
Cuando el Congreso y el Senado votan en contra de los Presupuestos, 
el Gobierno mantiene los mismos ingresos y gastos del año anterior.
84
Artículo 135. 
El exceso de gastos
El Gobierno, las comunidades autónomas y los ayuntamientos 
deben intentar gastar lo mismo que ingresan.
El Gobierno y las comunidades autónomas pueden gastar 
un poco más en algunos casos. 
Cuando hay más gastos que ingresos, tienen un déficit. 
Los ayuntamientos nunca pueden gastar más de lo que ingresan.
El Gobierno y las comunidades autónomas 
pueden pedir un préstamo para pagar el déficit. 
El Gobierno y las comunidades autónomas 
nunca podrán dejar de devolver el préstamo.
El Gobierno y las comunidades autónomas pueden tener 
más gastos que ingresos en situaciones de emergencia, 
por ejemplo, una catástrofe o una situación de la economía muy mala.
Artículo 136.
El Tribunal de Cuentas
El Tribunal de Cuentas está encargado de revisar 
los ingresos y los gastos de las instituciones y de las empresas públicas.
El Tribunal de Cuentas informa todos los años al Congreso y al Senado 
de los fallos o problemas encontrados 
y de los culpables de esos fallos y problemas.
Déficit: Cuando 
tus gastos son 
mayores que tus 
ingresos, tienes 
déficit. Debes 
pedir dinero a 
otros.
85
España está dividida en territorios. 
Cada territorio tiene unas instituciones de gobierno.
Los territorios son los municipios, las provincias y las comunidades autónomas.
Los municipios son pueblos y ciudades.
Las provincias son agrupaciones de pueblos y ciudades.
Los municipios y provincias forman la administración local.
Los ayuntamientos gobiernan los municipios 
y las diputaciones gobiernan las provincias.
Las comunidades autónomas pueden ser de una o varias provincias.
En España hay 17 comunidades autónomas y 2 ciudades autónomas.
Las comunidades autónomas tienen un gobierno, 
un parlamento y un tribunal propio.
También tienen unas competencias propias. 
Por ejemplo, las comunidades autónomas deciden 
en muchas cuestiones de sanidad, educación o servicios sociales.
La ley más importante de una comunidad autónoma es el estatuto de autonomía.
Título 8
De la Organización Territorial 
del Estado
España está formada por comunidades autónomas.  
Cada comunidad autónoma tiene su propia bandera.
86
87
Capítulo primero
Principios generales
Artículo 137. 
La organización de España
España está organizada en:
• Municipios: para gobernar pueblos y ciudades.
• Provincias: para gobernar agrupaciones de pueblos y ciudades.
• Comunidades autónomas: para gobernar grupos de provincias.
Los municipios, provincias y comunidades autónomas 
toman decisiones para las competencias que tienen. 
Artículo 138. 
La solidaridad y la igualdad
Los municipios, las provincias y las comunidades autónomas 
deben ser solidarias entre ellas.
El Gobierno debe preocuparse de un reparto justo de la riqueza 
entre todos los lugares de España.
Las comunidades autónomas pueden tener  
estatutos de autonomía diferentes. 
Estas diferencias entre los estatutos nunca deben significar ventajas 
de unas comunidades autónomas frente a otras.
Solidario: apoyarse 
unos a otros y 
trabajar de forma 
conjunta.
88
Artículo 139. 
Los derechos de las personas  
en cualquier lugar de España
Los españoles tienen los mismos derechos 
y las mismas obligaciones en cualquier lugar de España.
Ningún municipio, provincia o comunidad autónoma  
puede poner barreras o impedir el paso de personas  
y de transportes dentro de España.
Capítulo segundo
De la Administración Local
Artículo 140. 
Los ayuntamientos
Los Ayuntamientos son las instituciones  
que gobiernan los municipios.
Los ayuntamientos tienen un alcalde y varios concejales.
Los ciudadanos de cada pueblo o ciudad eligen a los concejales  
en unas elecciones.
Después, los concejales eligen al alcalde.
El alcalde es el presidente del ayuntamiento.
89
Artículo 141. 
Las provincias
La provincia es un grupo de municipios.
Las diputaciones son las instituciones que gobiernan las provincias.
En las islas hay otras instituciones de gobierno  
en vez de las diputaciones. 
En Canarias, cada isla tiene un cabildo. 
En Baleares, cada isla tiene un consejo.
Artículo 142. 
Los ingresos y los gastos de  
ayuntamientos y provincias
Los municipios y provincias deben tener dinero 
para cumplir con sus competencias.
Los municipios y provincias reciben este dinero de:
• Sus propios impuestos.
• El dinero recibido del Gobierno  
o de las Comunidades autónomas.
90
Capítulo tercero
De las Comunidades Autónomas
Artículo 143. 
La creación de las comunidades autónomas
Las provincias y las islas con una historia o una cultura común 
pueden unirse para crear comunidades autónomas.
Pueden pedir la creación de una comunidad autónoma:
• Las diputaciones.
• Los cabildos y los consejos de las islas.
• Una gran mayoría de municipios.
Artículo 144. 
El poder del Congreso y del Senado  
para crear comunidades autónomas
El Congreso de los Diputados y el Senado pueden:
• Permitir la creación de comunidades autónomas  
de una sola provincia.
• Permitir la creación de una comunidad autónoma  
cuando la zona es más pequeña que la provincia.  
Por ejemplo, Ceuta y Melilla son ciudades autónomas.
• Obligar a una provincia a ser parte de una comunidad autónoma.
Artículo 145. 
Las relaciones entre comunidades autónomas
Está prohibida la unión de comunidades autónomas.
Las comunidades autónomas pueden firmar 
acuerdos de colaboración entre ellas.
91
Artículo 146. 
El proyecto de estatuto de autonomía
Los redactores del proyecto de estatuto de autonomía son:
• Miembros de la diputación. 
• Miembros de los cabildos y consejos en las islas.
• Los diputados y senadores de las provincias o islas  
que piden ser comunidad autónoma.
Los redactores deben entregar el proyecto en el Congreso  
y el Senado.
Artículo 147. 
El contenido del estatuto de autonomía
Los estatutos de autonomía son las normas más importantes 
dentro de cada comunidad autónoma.
Los estatutos de autonomía son parte de las leyes de España.
Los estatutos de autonomía deben decir:
• El nombre de la comunidad autónoma.
• El territorio y las fronteras de la comunidad autónoma.
• El nombre de las instituciones de la comunidad autónoma,  
como el Gobierno y el Parlamento.
• La ciudad donde están las instituciones  
de la comunidad autónoma.
• Las competencias aceptadas por la comunidad autónoma.
Los estatutos pueden cambiarse mediante una reforma. 
El Congreso y el Senado deben votar a favor de la reforma 
propuesta por las comunidades autónomas.
92
Artículo 148. 
Las competencias de las comunidades 
autónomas
Las comunidades autónomas pueden aceptar estas competencias:
• La organización de sus propias instituciones.
• La organización de las funciones de los ayuntamientos  
y provincias.
• La vivienda y la ordenación del territorio en los pueblos  
y ciudades.
• Las construcción de obras públicas, como canales de agua,  
carreteras o vías de tren  
dentro de las comunidades autónomas.
• Las actividades económicas, como agricultura, ganadería,  
la pesca de río y la artesanía.
• Las ferias de comercio.
• Las decisiones para mejorar la economía.
• La protección de la naturaleza.
• La construcción y cuidado de museos, bibliotecas  
y monumentos.
• El desarrollo de la cultura, la ciencia.  
y la enseñanza del idioma de la comunidad autónoma.
• El turismo.
• El deporte.
• La sanidad y la asistencia social.
• La vigilancia de los edificios de sus instituciones.
Las comunidades autónomas pueden aceptar las competencias  
poco a poco. 
Las comunidades autónomas deben reformar  
el estatuto de autonomía para aceptar más competencias.
Ordenación del 
territorio: decidir 
qué zonas pueden 
tener carreteras 
o casas, qué 
zonas son campos 
para cultivar o 
en qué zonas se 
mantienen los 
bosques.
93
Artículo 149. 
Las competencias del Gobierno
El Gobierno, el Congreso y el Senado tienen estas competencias:
• Las decisiones para que todos los españoles  
puedan tener los mismos derechos.  
y cumplan con sus obligaciones en cualquier lugar de España.
• El reconocimiento de la nacionalidad y los derechos  
de los extranjeros.
• Las relaciones con otros países.
• La defensa de España.
• La justicia.
• Las aprobación de leyes sobre:
 
— Mercantil: sobre comercio y empresas.
 
— Penal: sobre el castigo de delitos.
 
— Laboral: sobre las relaciones entre trabajadores y empresas.
 
— Civil: sobre cuestiones como el matrimonio,  
las herencias, los contratos y la propiedad.  
En algunas comunidades autónomas hay leyes propias  
en estos temas.  
El Gobierno debe respetarlas.
 
— Propiedad intelectual e industrial: por ejemplo,  
para los autores de libros o para los inventores.
• El comercio con otros países.
• La moneda y las leyes sobre bancos y seguros.
• La hora oficial de España y el sistema de pesos y medidas.
• La organización general de la economía.
• Los impuestos y la posibilidad de pedir préstamos.
• La investigación científica.
• Las normas sobre medicamentos y la coordinación de la sanidad  
entre las comunidades autónomas.
• Las normas sobre los funcionarios o los contratos  
entre las empresas y las instituciones.
Sistema de pesos 
y medidas: por 
ejemplo, en 
España el peso 
es con gramos 
y con kilos y las 
distancias se 
miden con metros 
o kilómetros.
Este artículo continúa en la página siguiente.
94
• La pesca de mar.
• Los puertos, aeropuertos, los trenes, el correo,  
la comunicación por radio y las normas de circulación  
de coches.
• El uso del agua y de producción de electricidad  
cuando interesan a varias comunidades autónomas.
• La protección de la naturaleza.
• Las minas y la producción de energía.
• Las obras, como carreteras, canales de agua,  
que pasan por varias comunidades autónomas.
• Las leyes sobre armas.
• Las normas sobre periódicos, radio y televisión.
• La protección de monumentos, museos y bibliotecas.
• La policía.
• Los títulos de estudios.
• Las estadísticas.
• El permiso para organizar un referéndum.
La cultura es una competencia repartida 
entre el Gobierno y las comunidades autónomas. 
La cultura es muy importante para el Gobierno. 
El Gobierno ayudará al intercambio cultural 
entre las comunidades autónomas.
Las normas del Gobierno están por encima 
de las normas de las comunidades autónomas. 
Las comunidades autónomas pueden:
• Negarse a aceptar algunas competencias propias.  
En estos casos el Gobierno realiza esas competencias  
en el lugar de la comunidad autónoma.
• Pedir competencias que no están en la lista de competencias 
del Gobierno.
95
Artículo 150. 
Las leyes de reparto de competencias
El Congreso y el Senado pueden hacer leyes marco  
y leyes de delegación. 
Estas leyes permiten dar más competencias  
a las comunidades autónomas
como hacer normas en las competencias del Gobierno, 
por ejemplo, tener una policía propia. 
El Congreso y el Senado también pueden hacer  
leyes de armonización. 
Estas leyes señalan unos puntos comunes 
para que todas las normas de las comunidades autónomas 
sean lo más parecidas posibles.
Artículo 151. 
Las comunidades autónomas  
con todas las competencias
Las comunidades autónomas pueden aceptar 
todas sus competencias de una vez en lugar de hacerlo poco a poco.
En este caso, el Congreso y el Senado deben votar 
a favor del estatuto de autonomía 
y los ciudadanos de todas las provincias de la comunidad autónoma 
deben votar también a favor en un referéndum.
Este fue el caso para Andalucía, Cataluña, Galicia y País Vasco.
Estas comunidades autónomas consiguieron todas las competencias 
antes que las demás comunidades autónomas.
96
Artículo 152. 
Las instituciones de las comunidades autónomas
Todas las comunidades autónomas deben tener:
• Una Asamblea con diputados elegidos por los ciudadanos  
de la comunidad autónoma en unas elecciones.  
En la Asamblea, los diputados debaten y votan las leyes  
para su comunidad autónoma. 
En la mayoría de las comunidades autónomas se llama Parlamento, 
pero en algunas comunidades autónomas tiene otro nombre, 
por ejemplo, Cortes en Aragón, Junta General en Asturias  
o Asamblea en Madrid. 
• Un Gobierno dirigido por un Presidente  
y elegido por la Asamblea de la comunidad autónoma. 
• Un Tribunal Superior de Justicia.
Las comunidades autónomas pueden organizar 
los grupos de municipios en formas diferentes a las provincias, 
por ejemplo, las comarcas.
Artículo 153. 
La vigilancia sobre las comunidades autónomas
Varias instituciones vigilan la actividad de las comunidades autónomas:
• El Tribunal Constitucional revisa  
que las normas de las comunidades autónomas  
cumplen con la Constitución.
• El Gobierno vigila que las comunidades autónomas  
cumplen con sus funciones.
• Los jueces vigilan que la administración  
y los funcionarios de las comunidades autónomas  
cumplen con la ley.
• El Tribunal de Cuentas revisa  
los ingresos y gastos de las comunidades autónomas.
97
Artículo 154. 
El delegado del Gobierno
El Gobierno tiene un representante en cada comunidad autónoma. 
Es el delegado del Gobierno.
Artículo 155. 
La reacción del gobierno con incumplimientos  
de las comunidades autónomas
El Gobierno puede actuar cuando una comunidad autónoma 
incumple sus obligaciones.
Por ejemplo, el Gobierno puede obligar  
a las comunidades autónomas a cumplir con las leyes  
o puede impedir que las comunidades autónomas 
actúen contra los intereses de todos los ciudadanos. 
El Senado debe aceptar la propuesta del Gobierno 
con los votos a favor de la mitad más 1 de los senadores.
Artículo 156. 
La decisión sobre ingresos y gastos  
de las comunidades autónomas
Las comunidades autónomas pueden decidir 
sus propios ingresos y gastos para cumplir con sus obligaciones.
Las comunidades autónomas pueden colaborar con el Gobierno 
para cobrar los impuestos.
98
Artículo 157. 
Los ingresos de las comunidades autónomas
Las comunidades autónomas tienen sus ingresos de:
• Los impuestos que el Gobierno les deje gestionar.
• Los impuestos propios que puede crear  
cada comunidad autónoma.
• El dinero del Fondo de Compensación Interterritorial  
y de los Presupuestos Generales del Estado.
• Las ventas de propiedades, por ejemplo, edificios.
• Los préstamos.
Las comunidades autónomas tienen prohibido poner impuestos 
que hagan difícil el comercio o la contratación de servicios.
Artículo 158. 
El Fondo de Compensación Interterritorial
En los Presupuestos Generales del Estado 
habrá una cantidad de dinero para las comunidades autónomas.
El Fondo de Compensación Interterritorial es una institución 
que reparte dinero entre las comunidades autónomas. 
Con este reparto de dinero, el Fondo intenta que haya más igualdad 
entre las comunidades autónomas.
El Congreso y el Senado deciden el reparto de ese dinero.
99
El Tribunal Constitucional es una institución especial.
El Tribunal Constitucional revisa las leyes 
y dice si la ley cumple con la Constitución.
Las leyes son nulas cuando el Tribunal Constitucional 
dice que incumplen la Constitución.
También vigila la protección de los derechos 
que la Constitución da a todas las personas en un juicio.
Además, resuelve los conflictos 
entre el Gobierno y las comunidades autónomas por sus competencias.
Título 9
Del Tribunal Constitucional 
Este es el edificio del Tribunal Constitucional en Madrid. 
[Archivo TC / A. De Antonio]
100
101
Artículo 159. 
Los miembros del Tribunal Constitucional
El Tribunal Constitucional tiene 12 miembros. 
Las instituciones eligen a los miembros:
• El Congreso de los Diputados elige a 4.
• El Senado elige a 4.
• El Gobierno elige a 2.
• El Consejo General del Poder Judicial elige a 2.
Los miembros del Tribunal Constitucional pueden ser 
jueces, fiscales, profesores de la Universidad, abogados  
y funcionarios.
Los miembros del Tribunal Constitucional ocupan su puesto  
durante 9 años.
Cada 3 años cambian 4 miembros.
Los miembros del Tribunal Constitucional tienen prohibido 
tener otro trabajo y pertenecer a un partido o a un sindicato.
Los miembros del Tribunal Constitucional son:
• Independientes, porque no pertenecen a un partido político  
ni deben obedecer al Gobierno.
• Inamovibles, porque nadie puede cambiarles de lugar  
o de ciudad o despedirles.
Artículo 160. 
El presidente del Tribunal Constitucional
Los miembros del Tribunal Constitucional eligen a su Presidente.
El Presidente ocupa el puesto durante 3 años.
102
Artículo 161. 
Los trabajos del Tribunal Constitucional
El Tribunal Constitucional está encargado de:
• Decidir si una ley cumple con la Constitución.  
Cuando alguien cree que una ley incumple la Constitución,  
presenta un recurso de inconstitucionalidad. 
El Tribunal Constitucional puede decidir  
que la ley incumple la Constitución. 
Entonces, la ley está anulada.
• Decidir si han faltado al respecto de los derechos  
y libertades de las personas.  
Por ejemplo, cuando una persona cree  
que han faltado al respeto de sus derechos en un juicio,  
presenta un recurso de amparo para pedir protección.
• Decidir en los conflictos entre el Gobierno  
y las comunidades autónomas  
o entre las comunidades autónomas.
El Gobierno puede pedir al Tribunal Constitucional 
que anule una norma de una comunidad autónoma. 
El Tribunal Constitucional tiene 5 meses para tomar una decisión. 
En ese tiempo, la norma de la comunidad autónoma está paralizada.
Artículo 162.
Los recursos al Tribunal Constitucional
Pueden pedir un recurso de inconstitucionalidad:
• El Presidente del Gobierno.
• El Defensor del Pueblo.
• 50 diputados.
• 50 senadores.
• Los Gobiernos o las Asambleas  
de las Comunidades autónomas.
Este artículo continúa en la página siguiente.
103
Pueden pedir un recurso de amparo:
• Una persona.
• Una empresa o una asociación.
• El Defensor del Pueblo.
• El fiscal.
Artículo 163. 
La cuestión de inconstitucionalidad
Los jueces pueden plantear la cuestión de inconstitucionalidad.
Cuando un juez tiene dudas de si una ley cumple con la Constitución 
para aplicarla en un juicio, 
puede preguntar al Tribunal Constitucional.
Artículo 164. 
Las sentencias del Tribunal Constitucional
Nadie puede recurrir una sentencia del Tribunal Constitucional.
Con esa sentencia, el conflicto se da por cerrado.
Artículo 165. 
La organización del Tribunal Constitucional
Una ley fijará todos los detalles relacionados  
con el Tribunal Constitucional, 
como por ejemplo el funcionamiento  
o los procedimientos para los recursos.
Recurrir una 
sentencia: pedir 
una revisión 
por estar en 
desacuerdo.
104
105
La Constitución puede cambiarse.
El cambio de una parte de la Constitución se llama reforma.
La reforma de la Constitución necesita un acuerdo amplio 
de los diputados y los senadores.
Es insuficiente la mitad más 1 de los votos a favor, llamada mayoría absoluta.
Hacen falta más votos a favor. 
Hace falta que 3 de cada 5 diputados 
y 3 de cada 5 senadores voten a favor. 
Esto es la mayoría reforzada.
Título 10
De la reforma constitucional 
Página de la Constitución española.
[© Casa de S.M. el Rey]
3 de cada 5: Ahora 
hay 350 diputados 
y 266 senadores. 
Para la reforma 
constitucional 
deben votar 210 
diputados y 160 
senadores a favor.
106
107
Artículo 166. 
Quién puede proponer la reforma
Pueden proponer la reforma de la Constitución:
• El Gobierno.
• El Congreso de los Diputados.
• El Senado.
• Las Comunidades Autónomas.
Artículo 167. 
Los votos necesarios para la reforma
Una reforma de la Constitución está aceptada 
cuando votan a favor 3 de cada 5 diputados y 3 de cada 5 senadores.
Es decir, cuando hay mayoría reforzada.
Si los diputados y los senadores están en desacuerdo, 
deben formar un grupo de trabajo conjunto para negociar. 
El grupo de trabajo debe presentar una propuesta 
para que la voten todos los diputados y senadores.
Si los diputados y los senadores siguen en desacuerdo, 
la reforma de la Constitución está aceptada 
cuando votan a favor 2 de cada 3 diputados 
y la mitad más uno de los senadores.
Los diputados y los senadores pueden proponer un referéndum 
para que los ciudadanos voten la reforma de la Constitución.
2 de cada 3: 
ahora son 234 
diputados.
108
Artículo 168. 
La reforma especial de algunas partes
La reforma de algunas partes de la Constitución necesita 
más acuerdo entre los diputados y los senadores.
Por ejemplo, para la reforma del Título Preliminar, 
de algunos derechos y libertades o de la parte dedicada a los reyes.
La reforma de la Constitución de estas partes necesita  
los siguientes pasos:
• 2 de cada 3 diputados y 2 de cada 3 senadores  
deben votar a favor.
• Los ciudadanos deben votar en unas nuevas elecciones  
a los diputados y los senadores.
• 2 de cada 3 de los nuevos diputados  
y 2 de cada 3 de los nuevos senadores  
deben votar a favor de la reforma.
• Los ciudadanos deben votar a favor de la reforma  
en un referéndum.
Artículo 169. 
La prohibición de la reforma
Esta prohibida la reforma la Constitución en 2 casos:
• Situación de guerra.
• Situación de emergencia o catástrofe  
con los derechos ciudadanos limitados.
109
Las disposiciones
La Constitución tiene en la parte final varias disposiciones.
Las disposiciones valen igual que los artículos de la Constitución. 
En las disposiciones hay aclaraciones a algunas cuestiones concretas.
Las disposiciones adicionales
La disposición 1 protege los derechos históricos 
de los llamados territorios forales.
Los derechos históricos existen desde hace cientos de años 
en el País Vasco y Navarra.
La disposición 2 dice que las personas pueden ejercer 
algunos derechos en algunas comunidades autónomas 
con menos de 18 años.
La mayoría de edad puede ser 
diferente de 18 años en algunos casos  
de algunas comunidades autónomas.
La disposición 3 dice que el Gobierno debe consultar 
con la Comunidad Autónoma de Canarias
 cualquier cambio en los impuestos especiales de Canarias.
La disposición 4 dice que las comunidades autónomas 
con varios tribunales superiores de justicia deben repartir los trabajos 
y competencias entre todos esos tribunales.
Territorios  
forales: son País 
Vasco y Navarra.  
El nombre viene 
de la Edad Media. 
Los territorios 
forales tenían 
privilegios 
respecto al resto 
de territorios de 
España.
110
Las disposiciones transitorias 
Las disposiciones transitorias fijan algunas fechas 
para algunos temas abiertos en los primeros años de la Constitución. 
Por ejemplo, 
explican cómo Ceuta y Melilla pueden tener un estatuto de autonomía, 
cómo cambian los jueces del Tribunal Constitucional  
en los primeros años
o qué pasos deben dar regiones para ser comunidades autónomas.
La disposición derogatoria
La disposición derogatoria anula todas las leyes 
anteriores con un contenido contrario a la Constitución.
La disposición final
La disposición final dice que la Constitución debe cumplirse 
desde el mismo día en que sea pública en el Boletín Oficial del Estado. 
La Constitución también estará publicada en catalán, euskera, 
valenciano y gallego.
Boletín Oficial 
de Estado: Es la 
publicación de 
las instituciones 
que informa a sus 
ciudadanos de las 
leyes aprobadas y 
otras decisiones. 
111
Por tanto,
Mando a todos los españoles, tanto a las personas como a las instituciones,
que cumplan y vigilen que todo el mundo cumple 
esta Constitución como la norma más importante de España.
JUAN CARLOS, REY DE ESPAÑA
