EN LECTURA FÁCIL
La Constitución
española
La Constitución española en lectura fácil
Adaptación a lectura fácil:
Óscar García Muñoz. Dilofácil
Validación de textos:
Altavoz Sociedad Cooperativa Madrileña
Revisión jurídica:
Red de juristas de Plena Inclusión España
1ª edición: diciembre de 2015
Con la colaboración de:
Plena Inclusión España
Diseño y maquetación:
Concetta Probanza
Imagen de portada:
Logotipo europeo de lectura fácil en la portada: © Inclusion Europe.
Más información en www.inclusion-europe.org/etr
Edita:
Real Patronato sobre Discapacidad
http://www.rpd.es
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad
http://www.msssi.es
Cuidado de la edición y distribución:
Centro Español de Documentación sobre Discapacidad (CEDD)
http://www.cedd.net
Serrano, 140. 28006 Madrid.
Tel. 91 745 24 49
Fax. 91 411 55 02
cedd@cedd.net
NIPO (papel): 689-15-017-9
NIPO (en línea): 689-15-018-4
Depósito legal: M-37426-2015
5
Prólogo
En tus manos tienes la norma más importante para todos los ciudadanos
españoles, la Constitución de 1978, que garantiza nuestra convivencia en
igualdad y lo hace declarando que España es un Estado social y democrático
de Derecho.
Una democracia que tiene como valores superiores la libertad, la justicia,
la igualdad y el pluralismo político, y que ha supuesto el periodo de mayor
crecimiento e igualdad de toda nuestra historia.
Efectivamente, entre los principios fundamentales que recoge nuestra
Carta Magna, y que guían la actuación de los poderes públicos, están los de
promover la igualdad real y efectiva de todos los individuos e impulsar su
participación en la vida política, económica, cultural y social de nuestro país.
Para lograr la plena inclusión de todos los ciudadanos y ciudadanas,
entre los que se incluyen las personas con discapacidad, es esencial
eliminar los obstáculos que se lo impiden o dificultan y trabajar
por lograr la accesibilidad universal y el diseño accesible para todos.
Una de las herramientas más eficaces para favorecer la accesibilidad de
conocimientos es la redacción de textos y contenidos en lectura fácil,
simplificando y adaptando la información para hacerla más fácilmente
comprensible por todas las personas, en especial por quienes tienen
dificultades de comprensión lectora.
Una labor de mucha importancia en este momento, en el que existe una gran
abundancia de información escrita en los distintos medios, y particularmente
necesaria en los textos legales, en los que el lenguaje altamente especializado
puede suponer un obstáculo para su comprensión.
6
En este sentido, el Real Patronato sobre Discapacidad, en colaboración con
entidades como el Grupo Diles de la Universidad Autónoma de Madrid,
el Instituto de Lectura Fácil o Plena Inclusión España, antes conocido como
FEAPS, promociona y difunde desde hace algunos años los textos redactados
en lectura fácil como instrumento básico de accesibilidad.
En la actualidad están disponibles la Convención Internacional de Naciones
Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad en fácil lectura
y el manual Lectura fácil: métodos de redacción y evaluación, que incluye
pautas básicas para la redacción y evaluación de textos en lectura fácil.
Esta nueva publicación, La Constitución española en lectura fácil, supone una
apuesta decidida por la innovación social, ya que es capaz de reunir en un
solo texto democracia y accesibilidad. Y no está únicamente destinada a las
personas con discapacidad, sino a cualquier persona interesada en conocer
lo esencial de nuestro sistema constitucional, las cuestiones básicas que
organizan nuestra vida en común.
Quiero por ello felicitar al autor de la adaptación, Óscar García Muñoz, y a
los miembros de Altavoz Sociedad Cooperativa Madrileña —cooperativa
integrada por personas con discapacidad intelectual que han validado los
textos— por su excelente trabajo, que sin duda contribuirá decisivamente
a que las personas con discapacidad intelectual puedan conocer y ejercer
sus derechos fundamentales. Y que es un paso más en nuestro objetivo
de construir una sociedad más democrática y comprometida con nuestros
valores constitucionales.
Esperamos que esta publicación, escrita “para vosotros, con vosotros”, se
convierta en un texto útil e imprescindible para las asociaciones de personas
con discapacidad intelectual y sus familias.
Susana Camarero Benítez
Secretaria de Estado de Servicios Sociales e Igualdad
Secretaria General del Real Patronato sobre Discapacidad
7
Introducción técnica
La presente versión de la Constitución española es un documento adaptado
a lectura fácil. La lectura fácil es una técnica de redacción y publicación que
permite la comprensión textual a personas con dificultades lectoras. Desde
hace más de 40 años empezó a aplicarse en Suecia y Estados Unidos para
múltiples tipos de textos, tanto literarios, como jurídicos o informativos.
La metodología de la lectura fácil incluye dos procesos fundamentales.
Por una parte, se aplican una serie de pautas de redacción y diseño, que
han sido tratadas en diversas obras. El Real Patronato sobre Discapacidad
publicó un manual sistemático titulado «Lectura fácil: métodos de redacción
y evaluación», que organiza estas pautas para su consulta. Por otra
parte, se llevan a cabo pruebas de contraste con lectores con dificultades
comprensivas, que permiten tanto tener certeza sobre la adecuación de
la adaptación como facilitar la participación en el proceso a los principales
beneficiarios del texto.
La presente adaptación ha tenido en cuenta un precedente más breve
publicado por Feaps Murcia en 2012, en el que se hizo una selección de
algunos artículos. En nuestro caso, se ha optado por adaptar toda la Carta
Magna artículo por artículo. Para centrar mejor a los lectores, se ha redactado
una introducción general sobre la Constitución y además una introducción a
cada título constitucional, que permite explicar mejor los contenidos básicos
que se desarrollan en los artículos sucesivos. Posteriormente, cada artículo
tiene un título propio que refuerza la comprensión del mismo. Por último,
las palabras que son más complejas se han definido de forma sencilla en
los márgenes, a la misma altura de donde aparecen. Hay que subrayar que
la lectura fácil pretende también el progreso lector, por lo que se incluye el
vocabulario dispuesto de este modo.
8
Para la validación, se ha contado con los miembros de Altavoz, una
cooperativa dirigida por personas con discapacidad intelectual, que emitieron
los correspondientes informes con recomendaciones y propuestas de
modificación para mejorar la comprensión en algunos puntos.
