Edita:
Plena Inclusión Extremadura.
Programa de Exclusión Social.
Financia:
Junta de Extremadura.
Consejería de Sanidad y Servicios Sociales.
Primera edición: Diciembre 2019.
Consejería de Sanidad y Servicios Sociales
NO TENGAS MIEDO
Guía de ayuda para familiares 
de personas con discapacidad intelectual 
o del desarrollo con diversidad sexual
GUÍA DE AYUDA PARA FAMILIARES DE 
PERSONAS CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL 
O DEL DESARROLLO CON DIVERSIDAD SEXUAL 
“No es más valiente quien no tiene miedo, sino quien sabe conquistarlo”
Nelson Mandela
Página 6 de 36
Introducción ...................................................
   · ¿Para quién es esta guía?........................
   · ¿Por qué se ha hecho esta guía?.............
¿Qué debes saber?........................................
La noticia........................................................
¿Cómo puedo ayudarla/o?.............................
Mitos LGBTI...................................................
Pon en una balanza: Consecuencias de la 
aceptación o rechazo de tu familiar................
Anexos...........................................................
7
7
7
8
11
17
19
21
25
-Índice-
Esta guía es para ti, que tienes un/a familiar con discapacidad intelectual o del 
desarrollo. Para ti, que te acabas de enterar de que tu familiar es lesbiana, gay, 
bisexual, transexual o intersexual (LGBTI) y para ti que lo sabías desde hace 
tiempo.
Esta guía es para tranquilizarte, para ayudarte y apoyarte en el proceso de 
aceptación de la sexualidad de tu familiar con discapacidad.
Introducción
¿Para quién es esta guía?
¿Por qué se ha hecho esta guía?
Puedes ampliar la información en el ANEXO I: 
Diccionario LGBTI (página 25)
1ª Parte
Página 7 de 36
Debes saber que existen personas LGBTI en todos los países, en todas 
las razas y religiones, en todos los niveles socioeconómicos y en todas las 
comunidades; y así ha sido desde el principio de los tiempos.
La diversidad sexual está en la naturaleza humana. 
Las personas con discapacidad intelectual no son una excepción.
Tienen sexualidad como el resto de la población y esa sexualidad también es 
diversa; por ello, no debe sorprendernos que existan personas con 
discapacidad intelectual gais, lesbianas, bisexuales o transexuales.
¿Qué debes 
¿Por qué hay personas LGTBI?
saber?
2ª Parte
Página 8 de 36
No des por hecho la sexualidad de tu familiar
Es a partir de los 4 o 5 años cuando empieza a desarrollarse la identidad de 
las personas y hasta entonces no se expresará claramente como niña o niño. 
Y hasta los 13 o 14 años no se define la orientación sexual; es decir, la 
atracción sexual por hombres, mujeres, ambos, ninguno, etc.
En las personas con discapacidad intelectual o del desarrollo, estas etapas 
pueden darse años más tarde o puede ocurrir que tengan mayores dificultades 
para definir su sexualidad durante un periodo de tiempo más prolongado.
Ello puede deberse a que se ignore o prohíba su sexualidad, a la falta de 
información, a las características propias de la discapacidad, a la falta de 
modelos o de apoyos, etc.
Página 9 de 36
Ser LGTBI no es una opción
Las personas no eligen ni su identidad ni 
su orientación.
Tampoco es una enfermedad, como no lo 
es tener discapacidad intelectual.
Por lo tanto no necesita ni tiene cura.
Ser LGBTI no es nada malo, ni tiene que 
ser una tragedia. De hecho, España es 
uno de los países más avanzados en este 
tema.
Da igual si la persona tiene o no 
discapacidad, lo importante en esta vida 
es ser feliz. Y se puede ser feliz teniendo 
discapacidad, se puede ser feliz siendo 
LGBTI, y, por lo tanto, se puede ser feliz 
siendo una persona con discapacidad 
intelectual LGBTI.
Todo depende de cómo te lo tomes y del 
apoyo que prestes a tu familiar.
Página 10 de 36
Algunas familias, al enterarse de la orientación o identidad de su familiar, sufre 
un shock inicial. 
Aunque cada familia y cada proceso son diferentes, es posible que atraviesen 
una serie de situaciones parecidas a las que se viven en un duelo.
Aceptar que tu familiar es gay, lesbiana, bisexual o transexual puede ser difícil. 
Más aún si ya has pasado por un proceso de aceptación de su discapacidad.
Ambos procesos pueden ser parecidos, por eso es bueno que aproveches las 
experiencias que ya has vivido para superarlo.
La noticia
3ª Parte
Página 11 de 36
Negación de la realidad
Algunas familias se niegan a aceptar que 
su familiar es gay, lesbiana, bisexual o 
transexual e intentan convencerla/o de 
que está equivocada/o, que está 
confundida/o por su discapacidad o su 
juventud, incluso pueden forzarla/o para 
que acuda a terapia psicológica. 
Estas actitudes pueden provocar graves 
daños emocionales y psicológicos a tu 
familiar. 
Si pedimos ayuda psicológica debemos 
saber que lo ideal es que ésta se 
enfoque en aumentar la autoestima de tu 
familiar y en ayudar a la familia a superar 
las dificultades.
Página 12 de 36
Culpa
Es posible que no se entienda bien por 
qué le ocurre eso a tu familiar y a tu 
familia.
En ese deseo de encontrar respuestas, 
puede ser que llegues a sentir culpa. 
Puede que pienses que alguien de la 
familia o que tú misma/o habéis hecho 
algo que ha propiciado que tu familiar 
sea LGBTI.
Nadie tiene la culpa de nada. 
La identidad y la orientación sexual son 
algo con lo que ya nacemos: nada puede 
hacer que las cambiemos y nada nos 
dice que haya que cambiarlas.
Página 13 de 36
Miedo
Puede ser que al conocer la diversidad sexual de tu familiar tengas algunos 
miedos: 
Miedo a lo diferente, miedo a lo desconocido, miedo a adaptarte a una nueva 
realidad, miedo al qué dirán, miedo al cambio de expectativas que nos 
habíamos forjado, miedo al rechazo y al maltrato que puedan sufrir. 
Es el momento de que seas valiente y dejes los miedos a un lado, pues está 
en juego, ni más ni menos, que la felicidad de tu familiar o incluso la de la 
familia entera.
Y ése debe ser el principal miedo, el de hacerle un daño innecesario y que no 
va a cambiar nada respecto a su sexualidad.
Lo ideal es que se luche contra los propios prejuicios y se acepte, respete y 
ame a nuestro familiar.
Anexo II
¿A qué tienes miedo?
(Pág 26)
Página 14 de 36
Ira
Puede que pienses que si te hubieras 
dado cuenta antes de que tu familiar es 
gay, lesbiana, bisexual o transexual 
podrías haber hecho algo para 
remediarlo.
Esta idea errónea puede derivar en 
enfado o ira, bien contigo misma/o, bien 
con otras personas que, según tus 
conclusiones, hayan influido en su 
sexualidad.
Lo cierto es que NADA ni NADIE influye 
en la orientación ni en la identidad sexual 
de tu familiar. Lo importante es que la/o 
aceptes y quieras tal y como es.
Página 15 de 36
Silencio / Rechazo
Algunas familias optan por el silencio y 
prohíben hablar del tema. 
Es bueno entender que precisamente lo 
que necesita tu familiar es hablar y sentir 
que su familia la/o apoya.
Además, tu familiar puede entender que 
ese silencio significa que la/o rechazáis y 
no la/o queréis.
Aceptación
Es probable que tus preocupaciones 
estén basadas en el desconocimiento y 
en el miedo de lo que has oído sobre las 
personas LGBTI. 
Seguramente también tenías prejuicios 
sobre las personas con discapacidad 
intelectual antes de conocerlas, y ya has 
aceptado la discapacidad de tu familiar y 
la/o apoyas. Asimismo, es probable que 
todo ello haya contribuido a vuestra 
felicidad.
Pues NO TENGAS MIEDO y haz lo 
mismo con su sexualidad, ¡hay mucho 
que ganar!
Página 16 de 36
¿Cómo puedo
ayudar?
Ahora que estás aceptando la sexualidad de tu familiar, te dejamos unos 
consejos para que todo os sea más fácil.
1. Infórmate: Resuelve todas tus dudas sobre diversidad sexual, así podrás 
entender mejor a tu familiar. 
2. Cuida tu lenguaje: Intenta utilizar un lenguaje que no ofenda a las personas 
LGBTI. Muchas veces utilizamos palabras de uso común con total normalidad 
y podemos estar haciendo daño a nuestro familiar sin darnos cuenta. Por 
ejemplo, debe usarse la palabra gay en vez de maricón, o la palabra lesbiana 
en vez de bollera.
3. Empatiza: Por un momento ponte en la piel de tu familiar e intenta conocer 
por todo lo que ha pasado y está pasando. Si no puedes imaginarlo, también 
puedes preguntárselo directamente cuando llegue el momento.
ANEXO III.
Mejor dilo así (Página 27)
ANEXO IV.
Ponte en mi piel (Página 28)
4ª Parte
Página 17 de 36
4. Manda mensajes positivos: Intenta 
crear un ambiente agradable y de 
confianza en el hogar, eso ayudará a tu 
familiar a confiar en ti y a que se sienta 
apoyada/o y más a gusto con la familia. 
Por ejemplo, haciendo comentarios 
positivos sobre el colectivo.
5. Prepárate para la conversación: 
Uno de los días más importantes para 
las personas LGBTI es cuando por fin 
son visibles con la familia, es decir, 
cuando hablan sobre su diversidad 
sexual. 
Intenta estar preparada/o para hacerle 
sentir que lo que te está contando no es 
malo, y que la/o comprendes y la/o 
apoyas.
6. Apóyala/o en lo que necesite:
Cada persona es un mundo; algunas 
personas necesitarán un abrazo; otras, 
que las acompañes a alguna asociación 
porque necesitan asesoramiento. Hazles 
saber que estarás ahí para lo que 
demanden.
Página 18 de 36
Mitos sobre las personas
con discapacidad intelectual
que son LGTBI
Las personas con discapacidad intelectual no tienen deseos sexuales.
Hay personas con discapacidad intelectual que no tienen deseos sexuales y 
otras que sí. Eso depende de cada persona, independientemente de su 
discapacidad.
Todas las personas con discapacidad intelectual son heterosexuales.
Nada nos dice que todas las personas con discapacidad intelectual tengan 
que tener la misma orientación sexual. En este aspecto, como en casi todos, 
el número de personas heterosexuales, homosexuales, bisexuales, etc., va a 
ser igual que el del resto de la población sin discapacidad.
Las personas con discapacidad intelectual no tienen capacidad de 
saber lo que quieren.
Habrá personas con discapacidad intelectual que necesiten apoyos e 
información para poder definirse, pero habrá muchas otras que sepan desde 
un principio quiénes son y a quién desean. No podemos pretender que las 
personas con discapacidad intelectual tengan claros ciertos asuntos sobre su 
sexualidad si nunca se les ha hablado de ello. Por lo tanto, no es que no 
sepan lo que quieren, es que necesitan más apoyos e información para que 
les sea más fácil.
5ª Parte
(Lesbianas, gais, transexuales,
 bisexuales, intersexuales)
Página 19 de 36
No existen personas con discapacidad intelectual que sean 
transexuales.
Existen tantas personas transexuales con discapacidad intelectual como sin 
discapacidad. La diferencia es que las personas con discapacidad intelectual 
transexuales van a necesitar mucho más apoyo e información en su proceso.
Las personas con discapacidad intelectual que tienen relaciones 
sexuales con hombres y con mujeres lo hacen porque son muy 
viciosas o están confundidas.
Estas personas ni son viciosas ni están confundidas, simplemente sienten 
deseo sexual hacia los dos sexos: se llaman bisexuales. Las personas 
bisexuales pueden tener mucho o poco deseo sexual.
No podemos dejar que la discapacidad nuble todo lo que la persona es en 
realidad.
 
El hecho de que tenga discapacidad es solo una característica de las 
muchas que puede tener una persona.
Con los apoyos y la información necesaria, se puede ayudar a que las 
personas con discapacidad intelectual identifiquen y definan su sexualidad, y 
sobre todo, a que sean felices.
Página 20 de 36
Pon en una
balanza
6ª Parte
La decisión de apoyar o no a tu familiar está en tus manos.
Para ayudar a decidirte te proponemos que pongas en una balanza las 
consecuencias que puede tener.
Entendemos que este proceso puede ser largo y difícil para algunas familias. 
Por ello, os animamos a que si estáis viviendo una situación similar, busquéis 
ayuda para superarlo.
ANEXO V.
El apoyo que me das (Página 30)
Página 21 de 36
Disminuye la autoestima.
Empeora el clima familiar.
Disminuye la confianza en las 
demás personas.
La persona se siente 
abandonada.
Aumenta el nerviosismo y mal 
humor.
Empeora la salud mental.
Aumenta la tristeza y el malestar.
Aumenta la probabilidad de 
autolesionarse.
Aumenta riesgo de consumo de 
alcohol, drogas, juego, etc.
Aumenta el riesgo de suicidio.
ANEXO VI. (Página 31)
Aumenta la probabilidad de 
padecer síntomas físicos,
como dolor de estómago
SI NO APOYAS A 
TU FAMILIAR...
Página 22 de 36
Aumenta la autoestima.
Mejora el clima familiar.
Aumenta la confianza en 
las demás personas.
La persona se siente querida.
Aumenta la tranquilidad 
y el buen humor.
Mejora salud mental.
Disminuye la probabilidad de 
tener depresión.
Disminuye la probabilidad de 
autolesionarse.
Disminuye la probabilidad de 
consumo de alcohol, drogas, 
juegos, etc.
Disminuye el riesgo de suicidio.
Lo más importante, 
TU FAMILIAR SERÁ FELIZ
SI APOYAS A 
TU FAMILIAR...
Página 23 de 36
Desde Plena inclusión Extremadura nos ponemos a vuestra disposición para 
resolver cualquier duda y buscar los apoyos necesarios.
Podéis contactar a través del teléfono 924 315 911.
ANEXO VII.
Organizaciones LGTBI (Página 32)
Página 24 de 36
Página 25 de 36
7ª Parte
¿Qué significa orientación sexual?
La orientación sexual se refiere al deseo sexual. Responde a la pregunta de 
¿quién me atrae sexualmente?.
Gay: hombre al que le atraen sexualmente los hombres.
Lesbiana: mujer a la que le atraen sexualmente las mujeres.
Bisexual: hombre o mujer a quienes le atraen sexualmente hombres y 
mujeres.
Heterosexual: mujer a la que le atraen sexualmente los hombres u hombre 
al que le atraen sexualmente las mujeres.
Anexos
ANEXO I. Diccionario LGTBI
¿Qué significa identidad sexual?
La identidad sexual se refiere a si eres un hombre o una mujer, 
independientemente de tu aspecto físico. La única persona que puede saber 
con certeza si es un hombre o una mujer es uno/a mismo/a.
Transexual mujer: Mujer que ha nacido con pene.
Transexual hombre: Hombre que ha nacido con vulva.
Intersexual: Puede ser un hombre o una mujer, que ha nacido con pene y 
vulva a la vez. Por ejemplo, puede tener el orificio de la vagina junto con un 
micro pene.
Cisgénero: Hombre que ha nacido con pene o mujer que ha nacido con 
vulva.
En este ejercicio se trata de que reflexiones un poco sobre aquello que te da 
miedo de la diversidad sexual de tu familiar.
Por ello, te animamos a que te tomes unos minutos para contestar a esta 
pregunta.
¿A qué tienes miedo? (Escribe la respuesta a continuación)
.............................................................................................................
.............................................................................................................
.............................................................................................................
.............................................................................................................
.............................................................................................................
.............................................................................................................
.............................................................................................................
.............................................................................................................
.............................................................................................................
Ahora, piensa qué de cierto hay en esos miedos. Si realmente te están 
protegiendo de algo o son miedos infundados, que tu mente ha creado.
Piensa también en todas las cosas que el miedo te impide hacer y disfrutar.
Y recuerda, para poder vencer tus miedos debes actuar, ellos no se irán solos.
ANEXO II. ¿A qué tienes miedo?
Página 26 de 36
Página 27 de 36
Elige las palabras correctas para referirte a estas personas.
1. Un hombre que desea sexualmente a otros hombres es …
Maricón           Gay           Sarasa           Mariquita
2. Una mujer que desea sexualmente a otras mujeres es…
Bollera          Lesbiana           Tortillera           Marimacho
3. Una mujer que tiene pene es…
Travelo          Drag queen           Transformista           Mujer transexual
4. Un hombre que tiene vulva es…
Hombre transexual          Bujarra           Locaza           Marica
Soluciones:
ANEXO III. Mejor dilo así
1. Gay       2. Lesbiana       3. Mujer transexual       4. Hombre transexual
Página 28 de 36
1. ¿Cuándo descubriste tu heterosexualidad?
     De siempre.
     En mi adolescencia.
     Hace poco.
     Aún me lo planteo.
2. ¿Te costó mucho aceptar lo que eres?
     Sí, aún me cuesta.
     Un poco.
     En realidad, estoy encantado.
3. ¿Conoces otros casos similares?
     No.
     Sí.
     No lo sé, la gente no habla de esas cosas.
4. ¿Piensas contárselo a tus padres?
     Sí, supongo, y creo que lo entenderán, son muy abiertos.
     No, nunca les contaría algo así.
     Creo que les costaría mucho aceptarlo, su educación es muy tradicional.
     Ya lo he hecho.
5. ¿Piensas contárselo a tus amigos?
     Sí, supongo, y creo que lo entenderán, ya que algunos de ellos también son
     heterosexuales.
     No, nunca les contaría algo así.
     Supongo que les costaría aceptarlo.
     Ya lo he compartido con ellos.
ANEXO IV. Ponte en mi piel
Página 29 de 36
6. ¿Te has sentido alguna vez discriminado/a por ser heterosexual?
     Algunas veces.
     Sí, continuamente.
     No.
     No, porque oculto lo que soy.
7. ¿Cuántas veces has ido a un/a psicólogo/a para que te ayude a aceptarte o
    te haga dejar de ser heterosexual?
     Muchas.
     Estoy en tratamiento.
     Tengo miedo a que ni siquiera él/ella me entienda.
     No, no he ido por este “problema”
8. ¿Crees que una pareja de distinto sexo puede formar una familia y educar 
    hijos/as sin que sea un trauma para ellos/as?
     Sí.
     No, no sería bueno para los hijos/as.
     Depende del tipo de educación que vayan a ofrecerles a los hijos/as.
9. Qué sientes cuando oyes continuas bromas o chistes sobre tu orientación     
   con expresiones como por ejemplo heterosexual de mierda? 
     Me duele y me gustaría desaparecer.
     Mientras no me lo digan a mí.
     Es que realmente los heterosexuales somos así.
     Abiertamente me defiendo y defiendo a los que son como yo.
Si te has sentido algo confundido con estas preguntas, no te preocupes, es 
comprensible. Este test tiene como objetivo que reflexionemos sobre 
cuestiones que las personas heterosexuales no han tenido que plantearse a lo 
largo de su vida. Sin embargo, son cruciales para las personas con diversidad 
sexual debido a la presión social a la que están sometidas desde todos los 
ámbitos de sus vidas (familiar, laboral, social, etc.). ¿Y tú, has planteado alguna 
de estas cuestiones a personas LGBTI?
Página 30 de 36
¿Apoyas al 100 por 100 a tu familiar? Aquí hay algunas preguntas para hacerte 
a ti misma/o. Si las contestas honestamente, podrás obtener una respuesta.
¿Te sientes incómodo/a en compañía de la pareja de tu hijo/a?
Sí            No
¿Te avergüenza que lleve pulseras, camisetas, etc., con la bandera LGBT?
Sí            No
¿Te da problemas la idea del sexo entre gays, lesbianas o transexuales?
Sí            No
Si alguien en tu entorno hace un chiste o comentario de mal gusto hacia el 
colectivo LGBT ¿Te quedas callada/o?
Sí            No
¿Intentas ocultar a tu familia y amistades que tu familiar es gay, lesbiana, 
bisexual o transexual?
Sí            No
Apoyar a tu familiar implica aceptar a tu familiar en todo momento. Si has 
contestado "sí" a cualquiera de las preguntas anteriores, entonces has 
suspendido el test de aceptación y tienes que seguir haciendo deberes... 
¡Ánimo! Porque el proceso puede ser largo, pero el resultado  será maravilloso.
ANEXO V. El apoyo que le das
Página 31 de 36
Extracto de una noticia de ovejarosa.com
Alarmantes tasas de suicidio LGBTI en España: casi 50 jóvenes se quitan 
la vida al año y 950 lo intentan.
Gloria Moreno 
12 septiembre, 2018
El Observatorio Español contra la LGBTfobia explica, en un comunicado 
emitido a través de su página web, que las cifras de suicidio han aumentado 
un 60% en los últimos 45 años. «Los intentos de suicidio entre los 
jóvenes LGBTI son de tres a cinco veces más numerosos que entre los 
jóvenes en general. De media casi 50 jóvenes LGBTI se suicidan en 
España cada año, y otros 950 jóvenes LGBTI lo intentan», denuncia Paco 
Ramírez, director del Observatorio.
Las tasas de mortalidad por suicidio en España son la segunda causa de 
muerte entre los jóvenes tras los accidentes de tráfico. El Observatorio 
denuncia el efecto de esta «lacra silenciosa» entre los jóvenes a los que 
representan.
Entre las causas, StopLGBTfobia apunta a «la falta de apoyo en el entorno 
familiar y escolar, el bullying o el acoso escolar», además de los conflictos 
de «autoaceptación y autoconfianza». Para evitar estos sucesos, el colectivo 
demanda pedagogía social, campañas de concienciación institucionales, 
programas de mediación familiar y protocolos de actuación contra el 
bullying.
ANEXO VI. Extracto de una noticia
Página 32 de 36
Chrysallis Extremadura
Organización de familias de menores transexuales que trabaja por su visibilidad 
y sus derechos.
Fundación Triángulo
Organización que trabaja por los derechos de las personas gais, lesbianas, 
bisexuales y transexuales.
Extremadura Entiende
Organización que trabaja por los derechos de las mujeres lesbianas, bisexuales 
y transexuales.
ANEXO VII. Organizaciones LGTBI
GUÍA DE AYUDA PARA FAMILIARES DE 
PERSONAS CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL 
O DEL DESARROLLO CON DIVERSIDAD SEXUAL 
Plena Inclusión Extremadura
Contacta con nosotros:
Síguenos:
Avenida Juan Carlos I, nº 47
bloque 5, bajo 8
06800 Mérida (Badajoz)
Teléfono: 924 315 911
Fax: 924 312 350
www.plenainclusionextremadura.org
info@plenainclusionextremadura.org
Consejería de Sanidad y Servicios Sociales
