Mejore su estado de animo con la actividad física
2
© 2013. Servicio Andaluz de Salud. Consejería de Salud y Bienestar Social. Junta de 
Andalucía.
Edita: Servicio Andaluz de Salud www.juntadeandalucia.es/servicioandaluzdesalud
Este folleto pertenece a la Guía de Autoayuda para la Depresión y los Trastornos de 
Ansiedad cuyos editores y directores del Grupo de Desarrollo y Adaptación de la misma 
son:
• José Mª García- Herrera, Psiquiatra
• E. Vanesa Nogueras Morillas, Psiquiatra 
Pertenecientes a la UGC de Salud Mental del Hospital Regional Universitario  
Carlos Haya de Málaga.
Las ilustraciones son del “Cuaderno de vivencias” de S.I.Z. 2011 y propiedad del autor y 
cedidas para esta publicación.
Guía de autoayuda para la depresión y los 
trastornos de ansiedad:
o ¿Qué es la Depresión?
o ¿Qué es el Trastorno de Ansiedad Generalizada?
o ¿Qué es el Trastorno de Pánico?
o ¿Qué son los fármacos antidepresivos?
o ¿Qué son los “tranquilizantes”?
o ¿Qué puedo hacer para ayudarme si tengo depresión?
o ¿Qué puedo hacer para dormir mejor?
o ¿Cómo puedo ayudar a un amigo/a o a un familiar con Depresión?
o ¿Cómo afrontar el Duelo?
o ¿Cómo hacer frente a las preocupaciones?
o ¿Cómo resolver problemas?
o ¿Cómo puedo mejorar mi ánimo con la actividad física?
o Comprendiendo la ansiedad
o Afrontar la depresión posparto
o Afrontando el estrés
o Consejos para dormir mejor
o Aprenda a controlar los pensamientos negativos
o Aprenda a controlar los pensamientos ansiosos
o Aprenda a relajarse
o Aprenda a controlar la irritabilidad
o Aprenda a organizar sus actividades
o Aprenda a relacionarse mejor con los demás
o Mejore su autoestima
o Mejore su estado de ánimo con la actividad física
Puede solicitar los folletos en su Centro de Salud o descargarlos de: 
http://www.juntadeandalucia.es/servicioandaluzdesalud/saludmental, 
en donde también encontrará información acerca de la metodología 
de elaboración y las fuentes bibliográficas.
Mejore su estado de animo con la actividad física
3
Mejore su estado 
de ánimo con la 
actividad física
Mejore su estado de animo con la actividad física
4
Los efectos de la actividad física
Puede que crea, tal y como se siente actualmente, que no puede salir de la 
cama, y que no tiene la energía suficiente para completar las tareas diarias. 
En estos momentos la idea de hacer ejercicio es lo último que se le pasa por la 
cabeza. Estos sentimientos negativos le pueden hacer sentir más infeliz, inútil 
y desmotivarlo para intentar hacerlo, a su vez si disminuye su nivel de actividad 
puede comenzar a evitar situaciones en las que tiene que realizar algún esfuerzo 
físico. Dejar de hacer ejercicio disminuye la confianza en uno/a mismo/a e impide 
mejorar el estado de ánimo.
Los efectos de aumentar su actividad física
Aumentar su actividad física es lo mejor que puede hacer para romper el ciclo de 
bajo estado de ánimo y aumentar sus niveles de confianza. Le ayudará a distraer 
su mente de pensamientos negativos y de cosas inciertas que le preocupan 
en su tiempo libre, le aportará más control sobre su vida y se sentirá más 
realizado/a. Esto aumentará su motivación para continuar con sus actividades 
y le ayudará a fomentar la confianza en sus habilidades. Practicar ejercicio físico 
es también una gran forma de deshacerse de cualquier sentimiento de rabia 
y frustración, ya que se aumentan los niveles de serotonina, una sustancia que 
genera el organismo que incrementa los sentimientos de felicidad.
Otra ventaja es la mejora de su vida social. Realizar deportes en equipo o hacer 
ejercicio formando parte de una clase implica interacción social con otras 
personas con intereses similares a los suyos. Ésto puede mejorarle el ánimo y 
darle esperanza e ilusión. 
En definitiva, muchas personas con dificultades en su vida encuentran que el 
aumentar la actividad física puede influir positivamente en sus sentimientos.
Mejore su estado de animo con la actividad física
5
Use la siguiente lista para anotar los síntomas emocionales y físicos que siente 
que pueden ser causados por la falta de actividad física:
si
no
Con frecuencia me siento flojo/a
Con frecuencia me siento frustrada/o
Me cuesta levantarme de la cama por la mañana
Me preocupo excesivamente/demasiado
Algunas veces tengo explosiones de ira
Con frecuencia me siento estresado/a
Con frecuencia tengo dificultades para dormir
Si ha marcado sí en alguna de estas afirmaciones, probablemente pueda 
mejorar sus dificultades iniciando algún tipo de actividad física.  
Una de las causas más comunes de la depresión y ansiedad es que la gente no 
tiene suficientes intereses o actividades. Realizar actividades que le mantengan 
ocupado es importante para mantener su salud mental, su autoestima y el 
dominio sobre su vida.
El ejercicio puede ayudarle con sus problemas de sueño y distraer su mente de la 
ansiedad o de las preocupaciones, a la vez que ayuda a disminuir las sustancias 
de nuestro cuerpo relacionadas con el estrés, tales como la adrenalina y el 
cortisol, mejora sus estrategias de conversación al tener algo nuevo sobre lo que 
hablar y quizás incluso le da la oportunidad de establecer nuevas relaciones.
Hay tres tipos principales de actividades: agradables, constructivas y altruistas. 
Las actividades agradables son aquellas que le aportan sensación de diversión 
o ayudan a relajarse; tales como los deportes de equipo, aerobic, natación o 
yoga. Las actividades constructivas son aquellas que le permiten cambiar algo; 
por ejemplo arreglar el jardín, decorar la casa o ir de tiendas. Y las actividades 
altruistas son aquellas con las que ayuda a otras personas; tales como el 
voluntariado en un centro de juego para niños del barrio, llevar a los niños/as al 
parque, llevar de paseo a un amigo/a-pariente mayor.
EJERCICIO 1.
Use el siguiente diagrama para averiguar el tipo de ejercicio o actividad que 
encontraría más útil y subraye alguna de las cosas que sienta que le vendrían mejor.
Piense sobre el tipo de actividad, ¿Es placentera, constructiva o altruista?, ¿Cómo 
de estresante es?, ¿A quién involucro?, ¿Ayuda a otra gente?, ¿Cuánto me va 
a costar?, ¿Cuál es su objetivo final?, ¿Quiero perder peso?, ¿Tengo algunas 
limitaciones físicas?
Mejore su estado de animo con la actividad física
6
EJERCICIO 2.
Ahora sabe qué tipos de actividades desea realizar, piense cómo puede 
iniciarlas.
Use el siguiente diagrama subrayando las cosas que necesite mirar, tales como 
¿Necesito ir al gimnasio para llevar a cabo la actividad?, ¿Existen instalaciones 
en mi zona?, ¿Necesito comprar o pedir prestado algún equipo?, ¿Dónde 
puedo encontrar más información sobre la actividad?, ¿Necesito buscar consejo 
médico?
 
Comenzando a iniciarla…
Actividades en las que estaría interesado/da
¿Qué necesito averiguar? de esta actividad
Mejore su estado de animo con la actividad física
7
Ahora que tiene toda la información que necesita para iniciar su actividad es 
importante planear una rutina que sea fácil de seguir y mantener. El principal 
problema para la gente con dificultades emocionales es la pérdida de motivación 
y el sentimiento de no poder mantener la rutina. Esto no resulta de ayuda a 
largo plazo ya que alimenta el desánimo, la desesperación,  la insatisfacción y 
el fracaso. Mire los siguientes puntos y úselos como guía para mantener su plan 
de ejercicio.
•	 Haga una lista con las actividades y/o ejercicios que le pueden resultar 
agradables y con las que cree poder disfrutar. Hay tres tipos principales de 
intereses y actividades: agradables, constructivas y altruistas, como se ha 
mencionado anteriormente. 
•	 póngase metas razonables. Su misión no tiene que ser caminar durante 
una hora cinco días a la semana. Piense sobre qué es capaz de hacer en 
realidad. ¿20 minutos? ¿10 minutos? Empiece por ahí e incremente el tiempo 
progresivamente. Adapte su plan a sus propias necesidades y habilidades en 
lugar de intentar seguir pautas ideales que podrían añadir presión.
•	 no piense en el ejercicio como una carga. Si el ejercicio es otro “debería” 
en su vida y no llega al objetivo que se había marcado lo asociará con fracaso.
 
Sin embargo, pruebe a mirar su programa de actividad física lo mismo que su 
sesión de terapia o su medicación antidepresiva- como una herramienta más 
que le ayudará a sentirse mejor.
•	 trate sus barreras. Identifique sus obstáculos individuales para realizar 
ejercicio físico. Si se siente intimidado/a por 
otros o es una persona tímida, por ejemplo, 
puede optar por hacer ejercicio en su propia 
casa. O bien, si piensa que la compañía de 
alguna persona de su entorno le ayudaría, 
propóngale practicarlo juntos/as. Si no tiene 
dinero para gastarlo en un gimnasio, haga 
algo que no le suponga un gasto adicional, por 
ejemplo, salga a caminar. Si piensa sobre lo 
que le impide realizar la actividad física, es más 
probable que encuentre una alternativa viable.
•	 prepárese para los problemas y obstáculos. 
Hacer ejercicio no es siempre fácil o divertido. 
Puede ocurrirle que si un día no consigue realizar 
el ejercicio que tenía previsto hacer, se sienta 
culpable por ello y lo vea como un fracaso. No 
caiga en la trampa. Refuércese por cada paso 
que de hacia la dirección correcta, no importa 
Mejore su estado de animo con la actividad física
8
cómo de pequeño sea. Si se salta la actividad física un día, no significa que 
haya fallado y por ello deba abandonarla totalmente, pruebe de nuevo al día 
siguiente.
 
Si siente que pierde la motivación, pida a un amigo/a, compañera/o o un 
miembro de la familia que sea su acompañante en el  ejercicio. No sólo le 
ayudará a centrarse mientras lo realiza sino que estas personas sentirán los 
beneficios también.
•	 dedique un tiempo para planificar el día (por ejemplo, la tarde del día 
anterior  o por la mañana temprano).
 
Cuando le resulte difícil realizar la actividad, use los principios de la 
planificación de metas. Cuando planifica metas debería:
- Especificar exactamente lo que quiere conseguir.
- Dividir las tareas en pasos más pequeños.
- Usar la solución de problemas para planear cada paso y subrayar algunas 
dificultades que puedan ocurrir.
- Ponga en marcha el plan en acción.
- Céntrese en lo que puede conseguir después de cada paso que ha 
completado, no devalúe ni minusvalore sus éxitos.
- Continúe con cada paso hasta que la tarea esté completa.
Ejemplo:
Su meta es comenzar a realizar alguna actividad deportiva. 
Los pasos son:
1. Piense qué actividad física le resulta más gratificante.
2. Realice una lista en caso de que sean varias y valore cual sería la más sencilla 
para comenzar. 
 
Busque entre su ropa prendas deportivas que puedan servirle. 
 
Llame a algún familiar o amigo/a con quien pudiera compartir dicha actividad. 
Planee una rutina de ejercicios.
3. Comience a realizar la actividad.
4. Felicítese después de cada día de ejercicio. Compártalo con algún/a amigo/a 
o familiar.
Al poco tiempo de empezar su nueva actividad sentirá los beneficios físicos y 
psíquicos.
Mejore su estado de animo con la actividad física
9
Recuerde que si su plan persigue una tarea que es agotadora o no ha realizado 
ningún ejercicio físico durante años es aconsejable consultar con su médico/a 
de familia sobre su estado de salud o forma física.  Saque el máximo partido a su 
nueva actividad, es una buena idea realizar anotaciones de cómo va mejorando 
física y psicológicamente. Una forma sencilla para valorar esto es mediante el 
cálculo de su pulso. Suena difícil si no lo ha hecho nunca, pero es fácil de hacer. 
Puede averiguar su frecuencia cardíaca usando la siguiente fórmula:
220
- EDAD
x 60%= MÍNIMA FRECUENCIA CARDÍACA
x 90%= MÁXIMA FRECUENCIA CARDÍACA
Por ejemplo:
 
Para una persona de 30 años 
 
220-30=190
 
Frecuencia cardíaca mínima:  
 
190x0,6=114
 
Frecuencia cardíaca máxima: 
 
190x0,9=171
Así… la frecuencia cardíaca correspondiente a 30 años debería estar entre un 
mínimo de 114 latidos por minuto y máximo de 171 latidos por minuto.
EJERCICIO 3.
Ahora averigüe cuales deberían ser sus frecuencias cardíacas mínima y 
máxima:
220 - ______ = ______
 ______ x 0.6 = ______
 ______ x 0.9 = ______
Mi frecuencia cardíaca mínima es ______ y mi frecuencia cardíaca máxima es 
______
Ahora que ha averiguado sus frecuencias cardíacas, necesitará controlarlas. 
Realice algún ejercicio físico para saber si se está exigiendo demasiado o no es 
suficiente. 
Después de un período de ejercicio debería comprobar su frecuencia cardíaca a 
través de su pulso radial (se encuentra en la muñeca donde se junta con el dedo 
pulgar) o el pulso carotídeo (lo encuentra en el cuello a ambos lados de donde 
Mejore su estado de animo con la actividad física
10
se localiza “la nuez”). No hay una regla 
establecida, sólo depende de la preferencia 
personal.Presione con sus dedos índice y 
medio en el área donde desee tomarse el 
pulso. No use su pulgar ya que contiene su 
propio pulso y confundirá las frecuencias 
registradas. Cuente el nº de pulsos en 10 
segundos y multiplíquelos por 6. Esto le 
dará el nº de latidos por minuto.
Si su frecuencia cardíaca actual está por 
debajo de la que necesita, exíjase un poco 
más. Si su frecuencia actual está por encima 
de su máximo, significará que se está exigiendo demasiado y que debería 
disminuir la velocidad hasta que esté en forma.
Una forma simple de comprobar si está o no trabajando mucho es usar la llamada 
escala de Borg. Ésta se puede encontrar en la mayoría de los gimnasios. Use la 
siguiente escala adaptada y subraye cómo de agotadora le resulta la actividad 
que está llevando a cabo.
Elija el número que más se adapte y describa cómo le hace sentir la actividad, 
igualmente subraye si necesita acelerar o disminuir su nivel de esfuerzo.
1. 
Ningún esfuerzo durante la actividad.
2. 
Mínimo esfuerzo.
3. 
Esfuerzo sumamente ligero.
4. 
Esfuerzo muy ligero . Ej.: caminar a su propio ritmo.
5. 
Esfuerzo leve.
6. 
Ligero esfuerzo.
7. 
Esfuerzo ligeramente duro.
8. 
Esfuerzo un tanto duro. Ej.: todavía estoy bien para continuar.
9. 
Esfuerzo bastante duro.
10. Esfuerzo duro.
11. Esfuerzo particularmente duro.
12. Muy duro.
13. Significativamente duro.
14. Extremadamente duro. 
15. Máximo esfuerzo.
Mejore su estado de animo con la actividad física
11
EJERCICIO 4.
Ahora que  tiene una idea más clara de cómo conseguir mejor bienestar físico y 
psíquico, le vendría bien realizar un registro donde refleje cómo se siente antes 
de empezar su programa de ejercicio y compararlo con el de dos o tres semanas 
despúes. Complete las siguientes descripciones. Le ayudará a observar los 
efectos del cambio del nivel de actividad. Puntúe en la siguiente tabla del 1 al 
10. Donde 1 indicaría un nivel muy bajo y 10 el nivel máximo:
antes
despuÉs
Mis niveles de energía
Mis niveles de estrés
Mi patrón de sueño
Mis emociones
EJERCICIO 5. 
Manteniendo el plan de actividades.
Ahora tiene todas las herramientas que necesita para empezar a trabajar en su 
nuevo programa de ejercicio, es una buena idea anotar cómo este nuevo nivel 
de actividad incrementado le resulta de ayuda para afrontar sus dificultades 
emocionales. Tómese un tiempo para rellenar los cuadros siguientes. Debería 
incluir cuándo realiza la actividad, su estado de ánimo antes de empezar, cuánto 
tiempo le lleva realizarla, su frecuencia cardíaca, su estado de ánimo después de 
haber completado la actividad y algún otro comentario relevante sobre cómo 
se siente.
Esto le resultará útil para darse cuenta de cómo el nivel de actividad influye en 
sus emociones, si necesita aumentar o disminuirla, qué ejercicios (si ha elegido 
más de uno) son los mejores para su estado de ánimo y cuándo está motivado 
para completarlos.  Puede resultarle útil anotar sus emociones en una escala del 
1-10. Eche un vistazo al ejemplo:
Mejore su estado de animo con la actividad física
12
DÍA/HORA
EMOCIÓN 
ANTES
ACTIVIDAD/
DURACIÓN
FRECUENCIA 
CARDÍACA
EMOCIÓN 
DESPUÉS
COMENTARIOS
Lunes 13.00
Cansado
Irritable (4)
Caminar a 
paso ligero
30 minutos
150
Más energía
+ no tan 
enfadado (7)
Siento que 
caminando 
desconecto.
Martes 
14.00
Realmente 
enfadada + 
Triste (2)
Pedalear
30 minutos
164
No triste,
Menos 
enfadada (5)
Me hizo 
olvidarme de 
algunas cosas
DÍA/HORA
EMOCIÓN 
ANTES
ACTIVIDAD/
DURACIÓN
FRECUENCIA 
CARDÍACA
EMOCIÓN 
DESPUÉS
COMENTARIOS
