Los efectos de la actividad física
Puede que crea, tal y como se siente actualmente, que no puede salir de la
cama, y que no tiene la energía suficiente para completar las tareas diarias.
En estos momentos la idea de hacer ejercicio es lo último que se le pasa por la
cabeza. Estos sentimientos negativos le pueden hacer sentir más infeliz, inútil
y desmotivarlo para intentar hacerlo, a su vez si disminuye su nivel de actividad
puede comenzar a evitar situaciones en las que tiene que realizar algún esfuerzo
físico. Dejar de hacer ejercicio disminuye la confianza en uno/a mismo/a e impide
mejorar el estado de ánimo.
Los efectos de aumentar su actividad física
Aumentar su actividad física es lo mejor que puede hacer para romper el ciclo de
bajo estado de ánimo y aumentar sus niveles de confianza. Le ayudará a distraer
su mente de pensamientos negativos y de cosas inciertas que le preocupan
en su tiempo libre, le aportará más control sobre su vida y se sentirá más
realizado/a. Esto aumentará su motivación para continuar con sus actividades
y le ayudará a fomentar la confianza en sus habilidades. Practicar ejercicio físico
es también una gran forma de deshacerse de cualquier sentimiento de rabia
y frustración, ya que se aumentan los niveles de serotonina, una sustancia que
genera el organismo que incrementa los sentimientos de felicidad.
Otra ventaja es la mejora de su vida social. Realizar deportes en equipo o hacer
ejercicio formando parte de una clase implica interacción social con otras
personas con intereses similares a los suyos. Ésto puede mejorarle el ánimo y
darle esperanza e ilusión.
En definitiva, muchas personas con dificultades en su vida encuentran que el
aumentar la actividad física puede influir positivamente en sus sentimientos.
Mejore su estado de animo con la actividad física
5
Use la siguiente lista para anotar los síntomas emocionales y físicos que siente
que pueden ser causados por la falta de actividad física:
si
no
Con frecuencia me siento flojo/a
Con frecuencia me siento frustrada/o
Me cuesta levantarme de la cama por la mañana
Me preocupo excesivamente/demasiado
Algunas veces tengo explosiones de ira
Con frecuencia me siento estresado/a
Con frecuencia tengo dificultades para dormir
Si ha marcado sí en alguna de estas afirmaciones, probablemente pueda
mejorar sus dificultades iniciando algún tipo de actividad física.
Una de las causas más comunes de la depresión y ansiedad es que la gente no
tiene suficientes intereses o actividades. Realizar actividades que le mantengan
ocupado es importante para mantener su salud mental, su autoestima y el
dominio sobre su vida.
El ejercicio puede ayudarle con sus problemas de sueño y distraer su mente de la
ansiedad o de las preocupaciones, a la vez que ayuda a disminuir las sustancias
de nuestro cuerpo relacionadas con el estrés, tales como la adrenalina y el
cortisol, mejora sus estrategias de conversación al tener algo nuevo sobre lo que
hablar y quizás incluso le da la oportunidad de establecer nuevas relaciones.
Hay tres tipos principales de actividades: agradables, constructivas y altruistas.
Las actividades agradables son aquellas que le aportan sensación de diversión
o ayudan a relajarse; tales como los deportes de equipo, aerobic, natación o
yoga. Las actividades constructivas son aquellas que le permiten cambiar algo;
por ejemplo arreglar el jardín, decorar la casa o ir de tiendas. Y las actividades
altruistas son aquellas con las que ayuda a otras personas; tales como el
voluntariado en un centro de juego para niños del barrio, llevar a los niños/as al
parque, llevar de paseo a un amigo/a-pariente mayor.
EJERCICIO 1.
Use el siguiente diagrama para averiguar el tipo de ejercicio o actividad que
encontraría más útil y subraye alguna de las cosas que sienta que le vendrían mejor.
Piense sobre el tipo de actividad, ¿Es placentera, constructiva o altruista?, ¿Cómo
de estresante es?, ¿A quién involucro?, ¿Ayuda a otra gente?, ¿Cuánto me va
a costar?, ¿Cuál es su objetivo final?, ¿Quiero perder peso?, ¿Tengo algunas
limitaciones físicas?
Mejore su estado de animo con la actividad física
6
EJERCICIO 2.
Ahora sabe qué tipos de actividades desea realizar, piense cómo puede
iniciarlas.
Use el siguiente diagrama subrayando las cosas que necesite mirar, tales como
¿Necesito ir al gimnasio para llevar a cabo la actividad?, ¿Existen instalaciones
en mi zona?, ¿Necesito comprar o pedir prestado algún equipo?, ¿Dónde
puedo encontrar más información sobre la actividad?, ¿Necesito buscar consejo
médico?

Comenzando a iniciarla…
Actividades en las que estaría interesado/da
¿Qué necesito averiguar? de esta actividad
Mejore su estado de animo con la actividad física
7
Ahora que tiene toda la información que necesita para iniciar su actividad es
importante planear una rutina que sea fácil de seguir y mantener. El principal
problema para la gente con dificultades emocionales es la pérdida de motivación
y el sentimiento de no poder mantener la rutina. Esto no resulta de ayuda a
largo plazo ya que alimenta el desánimo, la desesperación,  la insatisfacción y
el fracaso. Mire los siguientes puntos y úselos como guía para mantener su plan
de ejercicio.
•	 Haga una lista con las actividades y/o ejercicios que le pueden resultar
agradables y con las que cree poder disfrutar. Hay tres tipos principales de
intereses y actividades: agradables, constructivas y altruistas, como se ha
mencionado anteriormente.
•	 póngase metas razonables. Su misión no tiene que ser caminar durante
una hora cinco días a la semana. Piense sobre qué es capaz de hacer en
realidad. ¿20 minutos? ¿10 minutos? Empiece por ahí e incremente el tiempo
progresivamente. Adapte su plan a sus propias necesidades y habilidades en
lugar de intentar seguir pautas ideales que podrían añadir presión.
•	 no piense en el ejercicio como una carga. Si el ejercicio es otro “debería”
en su vida y no llega al objetivo que se había marcado lo asociará con fracaso.

Sin embargo, pruebe a mirar su programa de actividad física lo mismo que su
sesión de terapia o su medicación antidepresiva- como una herramienta más
que le ayudará a sentirse mejor.
•	 trate sus barreras. Identifique sus obstáculos individuales para realizar
ejercicio físico. Si se siente intimidado/a por
otros o es una persona tímida, por ejemplo,
puede optar por hacer ejercicio en su propia
casa. O bien, si piensa que la compañía de
alguna persona de su entorno le ayudaría,
propóngale practicarlo juntos/as. Si no tiene
dinero para gastarlo en un gimnasio, haga
algo que no le suponga un gasto adicional, por
ejemplo, salga a caminar. Si piensa sobre lo
que le impide realizar la actividad física, es más
probable que encuentre una alternativa viable.
•	 prepárese para los problemas y obstáculos.
Hacer ejercicio no es siempre fácil o divertido.
