PRESENTACIÓN
El Parlamento,
garante de la autonomía andaluza
Andalucía es una Comunidad diversa, plural y con unas raíces históricas
que han hecho que este pueblo se identifique con los valores de la igual-
dad, la solidaridad y la democracia a través de una convivencia pacífica y
justa.
El desarrollo de su autonomía y de un gobierno propio llegó hace cuatro
décadas a través de la movilización de su gente y de las urnas, lo que da
a Andalucía un hecho de legitimidad diferencial que marca su posición en
el conjunto de España.
El Parlamento de Andalucía es el resultado de esa voluntad del pueblo an-
daluz, que reivindicó una voz propia y el poder para decidir su destino y su
futuro mediante instituciones sólidas y autónomas.
De hecho, sus funciones son esenciales para el normal desarrollo demo-
crático de nuestra región, pues le corresponden al Parlamento el control e
impulso a la acción del gobierno, la elección del presidente o presidenta de
la Junta o la aprobación de los presupuestos de la Comunidad y las leyes
que afectan al conjunto de la ciudadanía.
Nuestro Estatuto de Autonomía declara que el Parlamento representa al
pueblo andaluz, por lo que se alza como el garante de nuestra autonomía
y, aún más, como el garante de los valores que defendió Blas Infante, el
considerado Padre de la Patria Andaluza, que dejó escrito en su obra:
«Que la voz de las necesidades de cada pueblo encuentre un eco en la
representación común, y así se enseñará a todos solidaridad y se contará
con su entusiasta concurso para las empresas comunes».
Ese deseo de Blas Infante se hace realidad en el Parlamento, donde la
sociedad andaluza se ve representada por los 109 diputados y diputadas
que trabajan para dar solución a sus problemas y necesidades desde la
diversidad de opiniones e ideas políticas.
6
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Por ello, creo que es imprescindible que los andaluces y andaluzas co-
nozcan la actividad que se desarrolla en este espacio mediante iniciativas
como la publicación de esta guía y otros elementos con los que queremos
hacer un Parlamento más abierto, transparente y participativo.
De hecho, los ciudadanos tienen la posibilidad de presentar iniciativas le-
gislativas populares y de intervenir para defenderlas, ya sea en Pleno o en
Comisión, a través del llamado Escaño 110, una medida pionera en España
que ya funciona aquí en Andalucía.
Bienvenidos al Parlamento, la casa de la palabra, de la política, de la con-
vivencia y de la representación común. Bienvenidos a la casa de todos los
andaluces y andaluzas.
Juan Pablo Durán Sánchez
Presidente del Parlamento de Andalucía
• Casino de la Exposición. Referéndum de 28-02-1980.
• Blas Infante. Presidente de Honor del Parlamento de Andalucía.
9
Aunque la conquista de la autonomía andaluza se remonta a tiempo atrás,
fue durante los primeros años del siglo XX cuando se conformó el con-
cepto de Andalucía como nacionalidad histórica. Eso sí, debilitado por la
ausencia de una burguesía andaluza, por la oposición a cualquier cesión
de autonomía por parte del centralismo y por la presión de un proletariado
radicalizado. Andalucía necesitaba una «dirección espiritual, una orienta-
ción política, un remedio económico, un plan de cultura y una fuerza que
apostole y salve» (Blas Infante, 1915: Ideal andaluz). Sobre estos hechos
se empezaron a asentar las bases para un Estatuto de Autonomía (proyec-
to de 1933) que fue frenado por la Guerra Civil, lo que agravó aún más las
diferencias socioeconómicas entre Andalucía y el resto de España.
En la conquista de nuestra autonomía hubo una apuesta común de todos
los grandes partidos, que fue respaldada por el resultado de las eleccio-
nes celebradas el 15 de junio de 1977, primeras elecciones legisla-
tivas de la democracia. Cuatro meses después, se constituyó
formalmente la Asamblea de Parlamentarios Andaluces, des-
de la que se invitó a todos a movilizarse en demanda de
la autonomía plena. La respuesta del pueblo andaluz fue
masiva, y el día 4 de diciembre de 1977 se manifestaron
los andaluces para reclamarla. Después, el Real Decreto
 Ley 11/1978, de 27 de abril (desarrollado por el Real
Decreto 832/1978, de 27 de abril), aprobó el régimen
preautonómico para Andalucía.
El 27 de mayo de 1978 se constituyó la Junta de
Andalucía, desde la que se impulsaron los deseos
autonomistas de la ciudadanía andaluza. Esta labor
concluyó con el Pacto de Antequera, firmado el 4 de
diciembre de 1978 por once partidos políticos, con
el compromiso de elaborar un proyecto de Estatuto
y alcanzar «la autonomía más eficaz en el marco de la
Constitución».
El Pleno de la Junta se reunió el día 23 de junio de
1979, y en su seno se aprobó que Andalucía se aco-
gería a la vía del artículo 151 de la Constitución, para
la consecución de su autonomía. En agosto del mismo
1. LA CONQUISTA DE LA AUTONOMÍA ANDALUZA
• Blas Infante. Presidente de Honor del Parlamento de Andalucía.
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
10
año, más del 95% de los ayuntamientos
y todas las diputaciones provinciales
de Andalucía se sumaron a la iniciativa
autonómica según el artículo 151. El
28 de febrero de 1980 se celebró el
referéndum de ratificación de la inicia-
tiva autonómica por la vía del artícu-
lo 151 de la Constitución. Gracias a
la alta participación ciudadana (casi
dos millones y medio de andaluces,
el 55,80% del censo de Andalucía),
se consiguió una autonomía que per-
mitiría el máximo techo competen-
cial previsto por la Constitución. La
pregunta que se formuló aquel 28 F
fue: «¿Da usted su acuerdo a la ra-
tificación de la iniciativa prevista en
el artículo ciento cincuenta y uno
de la Constitución a efectos de su
tramitación por el procedimiento
establecido en dicho artículo?». Un
año después, el 28 de febrero de 1981, en la Asamblea de Diputados y
Senadores Andaluces se aprobó el Estatuto de Carmona, denominado así
por la ciudad donde se elaboró dicho proyecto, tomándose como base el
borrador de agosto de 1979.
La segunda fase del proceso autonómico arranca con la elaboración del
Estatuto de Autonomía, sometido a referéndum popular el 20 de octubre
de 1981 (art. 151.4 de la Constitución) y aprobado con el apoyo de los an-
daluces. De este modo, Andalucía se convirtió en la autonomía más votada
y con mayor respaldo popular de todo el Estado.
El mes de diciembre de 1981 resultó relevante para la historia del Estatuto
de Autonomía para Andalucía: el día 17 fue ratificado por el Congreso de
los Diputados; el día 23, lo fue por el Senado, y el día 31 lo sancionó el rey
Juan Carlos I (Ley Orgánica 6/1981, de Estatuto de Autonomía para Anda-
lucía). El 11 de enero de 1982 se publicó en el Boletín Oficial del Estado,
y el 23 de mayo de ese mismo año se celebraron las primeras elecciones
al Parlamento de Andalucía.
