Cuaderno
Parlamento
de Andalucía
PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
© Secretaría General. Parlamento de Andalucía
Edita: Centro de Publicaciones no Oficiales
Impresión: Tecnographic, S.L.
Depósito Legal: SE-1217-2014
Impresión revisada en febrero de 2018
•  Vista del Hospital en 1688. Acuarela realizada por Pier María Baldi, perteneciente a la obra de Lorenzo 
Magalotti “Viaje de Cosme II por España”  (Manuscrito de la Biblioteca Laurenciana de Florencia).
3
PRESENTACIÓN ....................................................................................................................5
1. LA CONQUISTA DE LA AUTONOMÍA ANDALUZA................................................9
2. LAS SEDES PARLAMENTARIAS ................................................................................ 15
 
Reales Alcázares ................................................................................................... 15
 
Palacio de la Real Audiencia ............................................................................ 16
 
Sala de San Hermenegildo ............................................................................... 17
 
Hospital de las Cinco Llagas ............................................................................. 18
3. LAS FUNCIONES DEL PARLAMENTO ..................................................................... 23
 
Sistema parlamentario de gobierno ............................................................. 24
 
Función legislativa ............................................................................................... 25
 
Función de control .............................................................................................. 26
 
Función de impulso ............................................................................................ 28
 
Participación ciudadana en los procedimientos parlamentarios ......... 28
4. LOS ÓRGANOS DE LA CÁMARA ............................................................................. 31
 
La Presidencia  ...................................................................................................... 31
 
La Mesa  ................................................................................................................... 31
 
La Junta de Portavoces  ..................................................................................... 32
 
El Pleno  ................................................................................................................... 33
 
Las comisiones  ..................................................................................................... 34
 
La Diputación Permanente  ............................................................................. 35
 
Los grupos parlamentarios  ............................................................................. 35
5. PARLAMENTO ABIERTO ............................................................................................. 37
 
Redes sociales ....................................................................................................... 37
 
Visitas al Hospital de las Cinco Llagas .......................................................... 38
	
	
•	Visitas	de	grupos	concertados	 ............................................................. 38
	
	
•	Visitas	individuales..................................................................................... 39
	
	
•	Asistencia	a	plenos .................................................................................... 39
ÍNDICE
5
PRESENTACIÓN
El Parlamento,
garante de la autonomía andaluza
Andalucía es una Comunidad diversa, plural y con unas raíces históricas 
que han hecho que este pueblo se identifique con los valores de la igual-
dad, la solidaridad y la democracia a través de una convivencia pacífica y 
justa.
El desarrollo de su autonomía y de un gobierno propio llegó hace cuatro 
décadas a través de la movilización de su gente y de las urnas, lo que da 
a Andalucía un hecho de legitimidad diferencial que marca su posición en 
el conjunto de España.
El Parlamento de Andalucía es el resultado de esa voluntad del pueblo an-
daluz, que reivindicó una voz propia y el poder para decidir su destino y su 
futuro mediante instituciones sólidas y autónomas.
De hecho, sus funciones son esenciales para el normal desarrollo demo-
crático de nuestra región, pues le corresponden al Parlamento el control e 
impulso a la acción del gobierno, la elección del presidente o presidenta de 
la Junta o la aprobación de los presupuestos de la Comunidad y las leyes 
que afectan al conjunto de la ciudadanía.
Nuestro Estatuto de Autonomía declara que el Parlamento representa al 
pueblo andaluz, por lo que se alza como el garante de nuestra autonomía 
y, aún más, como el garante de los valores que defendió Blas Infante, el 
considerado Padre de la Patria Andaluza, que dejó escrito en su obra:
«Que la voz de las necesidades de cada pueblo encuentre un eco en la 
representación común, y así se enseñará a todos solidaridad y se contará 
con su entusiasta concurso para las empresas comunes».
Ese deseo de Blas Infante se hace realidad en el Parlamento, donde la 
sociedad andaluza se ve representada por los 109 diputados y diputadas 
que trabajan para dar solución a sus problemas y necesidades desde la 
diversidad de opiniones e ideas políticas.
6
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Por ello, creo que es imprescindible que los andaluces y andaluzas co-
nozcan la actividad que se desarrolla en este espacio mediante iniciativas 
como la publicación de esta guía y otros elementos con los que queremos 
hacer un Parlamento más abierto, transparente y participativo.
De hecho, los ciudadanos tienen la posibilidad de presentar iniciativas le-
gislativas populares y de intervenir para defenderlas, ya sea en Pleno o en 
Comisión, a través del llamado Escaño 110, una medida pionera en España 
que ya funciona aquí en Andalucía.
Bienvenidos al Parlamento, la casa de la palabra, de la política, de la con-
vivencia y de la representación común. Bienvenidos a la casa de todos los 
andaluces y andaluzas.
Juan Pablo Durán Sánchez
Presidente del Parlamento de Andalucía
• Casino de la Exposición. Referéndum de 28-02-1980.
• Blas Infante. Presidente de Honor del Parlamento de Andalucía.
9
Aunque la conquista de la autonomía andaluza se remonta a tiempo atrás, 
fue durante los primeros años del siglo XX cuando se conformó el con-
cepto de Andalucía como nacionalidad histórica. Eso sí, debilitado por la 
ausencia de una burguesía andaluza, por la oposición a cualquier cesión 
de autonomía por parte del centralismo y por la presión de un proletariado 
radicalizado. Andalucía necesitaba una «dirección espiritual, una orienta-
ción política, un remedio económico, un plan de cultura y una fuerza que 
apostole y salve» (Blas Infante, 1915: Ideal andaluz). Sobre estos hechos 
se empezaron a asentar las bases para un Estatuto de Autonomía (proyec-
to de 1933) que fue frenado por la Guerra Civil, lo que agravó aún más las 
diferencias socioeconómicas entre Andalucía y el resto de España.
En la conquista de nuestra autonomía hubo una apuesta común de todos 
los grandes partidos, que fue respaldada por el resultado de las eleccio-
nes celebradas el 15 de junio de 1977, primeras elecciones legisla-
tivas de la democracia. Cuatro meses después, se constituyó 
formalmente la Asamblea de Parlamentarios Andaluces, des-
de la que se invitó a todos a movilizarse en demanda de 
la autonomía plena. La respuesta del pueblo andaluz fue 
masiva, y el día 4 de diciembre de 1977 se manifestaron 
los andaluces para reclamarla. Después, el Real Decreto 
 Ley 11/1978, de 27 de abril (desarrollado por el Real 
Decreto 832/1978, de 27 de abril), aprobó el régimen 
preautonómico para Andalucía.
El 27 de mayo de 1978 se constituyó la Junta de 
Andalucía, desde la que se impulsaron los deseos 
autonomistas de la ciudadanía andaluza. Esta labor 
concluyó con el Pacto de Antequera, firmado el 4 de 
diciembre de 1978 por once partidos políticos, con 
el compromiso de elaborar un proyecto de Estatuto 
y alcanzar «la autonomía más eficaz en el marco de la 
Constitución».
El Pleno de la Junta se reunió el día 23 de junio de 
1979, y en su seno se aprobó que Andalucía se aco-
gería a la vía del artículo 151 de la Constitución, para 
la consecución de su autonomía. En agosto del mismo 
1. LA CONQUISTA DE LA AUTONOMÍA ANDALUZA
• Blas Infante. Presidente de Honor del Parlamento de Andalucía.
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
10
año, más del 95% de los ayuntamientos 
y todas las diputaciones provinciales 
de Andalucía se sumaron a la iniciativa 
autonómica según el artículo 151. El 
28 de febrero de 1980 se celebró el 
referéndum de ratificación de la inicia-
tiva autonómica por la vía del artícu-
lo 151 de la Constitución. Gracias a 
la alta participación ciudadana (casi 
dos millones y medio de andaluces, 
el 55,80% del censo de Andalucía), 
se consiguió una autonomía que per-
mitiría el máximo techo competen-
cial previsto por la Constitución. La 
pregunta que se formuló aquel 28 F 
fue: «¿Da usted su acuerdo a la ra-
tificación de la iniciativa prevista en 
el artículo ciento cincuenta y uno 
de la Constitución a efectos de su 
tramitación por el procedimiento 
establecido en dicho artículo?». Un 
año después, el 28 de febrero de 1981, en la Asamblea de Diputados y 
Senadores Andaluces se aprobó el Estatuto de Carmona, denominado así 
por la ciudad donde se elaboró dicho proyecto, tomándose como base el 
borrador de agosto de 1979.
La segunda fase del proceso autonómico arranca con la elaboración del 
Estatuto de Autonomía, sometido a referéndum popular el 20 de octubre 
de 1981 (art. 151.4 de la Constitución) y aprobado con el apoyo de los an-
daluces. De este modo, Andalucía se convirtió en la autonomía más votada 
y con mayor respaldo popular de todo el Estado.
El mes de diciembre de 1981 resultó relevante para la historia del Estatuto 
de Autonomía para Andalucía: el día 17 fue ratificado por el Congreso de 
los Diputados; el día 23, lo fue por el Senado, y el día 31 lo sancionó el rey 
Juan Carlos I (Ley Orgánica 6/1981, de Estatuto de Autonomía para Anda-
lucía). El 11 de enero de 1982 se publicó en el Boletín Oficial del Estado, 
y el 23 de mayo de ese mismo año se celebraron las primeras elecciones 
al Parlamento de Andalucía.
•  Portada del libro Estatuto de Autonomía para 
Andalucía (Ed. 2013).
La conquista de la autonomía andaluza
11
• Investidura del presidente de la Junta de Andalucía, Rafael Escuredo, en el año 1982.
La conquista de la autonomía fue un empeño colectivo de todos los anda-
luces desde la instauración de la democracia. Ese empeño protagonizó un 
proceso histórico que concluyó el 21 de junio de 1982, con la constitución 
del Parlamento de Andalucía en el Salón de Tapices de los Reales Alcázares 
de Sevilla. Desde entonces, la Cámara es la institución central de la Comu-
nidad Autónoma y representa al pueblo andaluz.
Si en el siglo XX fue cuando se empezó a construir y a consolidar Anda-
lucía como nacionalidad histórica, en el siglo XXI intentamos situarla don-
de le corresponde en atención a «un nuevo proyecto histórico que debe 
permitirnos afrontar con garantías los retos de un tiempo nuevo, definido 
por los profundos cambios geopolíticos, económicos, culturales y tecno-
lógicos ocurridos en el mundo y por la posición de España en el contexto 
internacional», como se recoge en el Preámbulo del nuevo Estatuto de 
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
12
Autonomía para Andalucía, refrendado por el pueblo andaluz el 18 de fe-
brero de 2007, que se comenzó a tramitar en el Parlamento de Andalucía 
en febrero de 2006, aunque con impulsos desde la Presidencia de la Junta 
de Andalucía en 2003 y 2004, y con los trabajos previos de la Ponencia 
y de la Comisión de Desarrollo Estatutario durante buena parte de 2004 
y 2005.
Asimismo, se afirma en el Preámbulo de dicho texto (aprobado por el 
Parlamento de Andalucía el 2 de mayo de 2006 y con posterioridad por 
las Cortes Generales) que se trata «de conseguir un Estatuto para el 
siglo XXI, un instrumento jurídico que impulse el bienestar, la igualdad y la 
justicia social, dentro del marco de cohesión y solidaridad que establece 
la Constitución».
• Salón de Tapices de los Reales Alcázares. Constitución del Parlamento de Andalucía. I Legislatura.
La conquista de la autonomía andaluza
13
• Referéndum por la autonomía, de 28 de febrero de 1980.
• Fachada principal del edificio del Parlamento de Andalucía.
15
2. LAS SEDES PARLAMENTARIAS
El Parlamento de Andalucía comenzó su actividad sin tener una sede pro-
pia. Ya desde los primeros momentos se iniciaron las gestiones para ins-
talar la sede en el antiguo Hospital de las Cinco Llagas, propiedad de la 
Diputación de Sevilla; pero, mientras eso ocurría, los criterios de eficacia y 
comodidad en los trabajos parlamentarios, unidos a la creciente actividad 
desarrollada, obligaron a ocupar provisionalmente diversos lugares de la 
ciudad hispalense: la constitución de la Cámara tuvo lugar en los Reales 
Alcázares; después se trasladó al Palacio de la Audiencia Territorial, y pos-
teriormente, a la antigua iglesia de San Hermenegildo. El 28 de febrero 
de 1992, el Parlamento de Andalucía se trasladó a su sede definitiva, tras 
la restauración del Hospital de las Cinco Llagas. 
Reales Alcázares
La importancia política y la dignidad institucional de la primera Cámara de-
mocrática del pueblo andaluz obligaba a que el lugar que la albergara fuera 
• Salón de Tapices de los Reales Alcázares.
16
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
el más idóneo y representativo posible. En este sentido, la elección de los 
Reales Alcázares para constituir el Parlamento de Andalucía y celebrar en 
él sus primeras sesiones respondía perfectamente a todos los requisitos 
exigibles. En el interior de los Reales Alcázares se encuentra el Salón de 
Tapices, lugar donde se constituyó el Parlamento de Andalucía el día 21 
de junio de 1982. Allí se celebraron las sesiones plenarias hasta enero 
de 1983 y se aprobó, entre otras, la Ley sobre el Himno y el Escudo de 
Andalucía.
Palacio de la Real Audiencia
En febrero de 1983, se traslada el Salón de Plenos desde el Alcázar al 
antiguo Palacio de la Real Audiencia de Sevilla, situado en la céntrica plaza 
de San Francisco, que fue cedido al Parlamento por una entidad financiera 
para celebrar las sesiones plenarias. Allí se celebraron los plenos del Parla-
mento de Andalucía hasta noviembre de 1985, y tuvieron lugar, entre otros, 
• Patio central de la antigua Real Audiencia de Sevilla.
 Las sedes parlamentarias
17
el debate de Reforma Agraria y el primer pleno extraordinario con motivo 
del 28 de Febrero.
Sala de San Hermenegildo
Esta sede es la que guarda más relación con la historia del parlamenta-
rismo, ya que también fue el recinto que ocuparon las Cortes Generales 
durante casi dos meses del año 1823.
•  Interior de la antigua Iglesia de San Hermenegildo, sede del Parlamento de Andalucía durante tres legislaturas.
18
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
En 1820 se restableció en España el régimen liberal basado en la Cons-
titución de 1812. Este hecho fue acogido con recelo por las potencias 
conservadoras de Europa, que decidieron intervenir en España con el envío 
de las tropas conocidas como los Cien Mil Hijos de San Luis, cuyo obje-
tivo era imponer de nuevo el régimen absolutista en nuestro país. Ante el 
avance de estas tropas, la Cortes se vieron forzadas a trasladarse hacia 
el sur y decidieron proseguir con su labor en Sevilla. Para continuar los 
trabajos parlamentarios se escogió la antigua iglesia del conjunto jesuita de 
San Hermenegildo, donde se celebraron las sesiones hasta que las Cortes 
tuvieron que trasladarse a Cádiz.
El Parlamento de Andalucía recuperó este espacio para la vida parlamen-
taria. Allí concluyó su primera legislatura y desarrolló por completo la se-
gunda y parte de la tercera. San Hermenegildo acogió de nuevo intensos 
debates parlamentarios; entre ellos, los de gratuidad de la enseñanza, es-
pacios naturales de Andalucía o el de la Ley de Patrimonio Histórico de la 
Comunidad Autónoma.
Hospital de las Cinco Llagas
Las gestiones realizadas para que el Parlamento de Andalucía contara con 
sede propia dieron sus frutos en febrero de 1992. El Pleno institucional 
del 28 F, Día de Andalucía, se celebró ya en la nueva sede del Hospital de 
las Cinco Llagas. Este hospital, fundado por doña Catalina de Ribera, cuya 
labor continuó su hijo don Fadrique, fue modelo en su género, moderno en 
su concepción, y desarrolló hasta su cierre una gran labor asistencial.
El edificio mantiene una ordenación general en planta que corresponde a 
un gran rectángulo en el que, tras las fachadas de dos plantas, con torres 
en sus ángulos, se disponen diez patios, de los que solo se construyen 
ocho, con galerías porticadas para poder recorrer el recinto sin necesidad 
de entrar en las salas o salir al descubierto. Entre los patios se sitúan las 
naves para la asistencia, que adoptan la forma de cruceros enlazados. A to-
das estas dependencias se une, en el patio principal, la iglesia del edificio, 
donde hoy se celebran los plenos, que fue concebida como eje de simetría 
de la construcción y constituye un monumento en sí misma.
La planta de la iglesia tiene forma de cruz latina con brazos muy cortos, 
queda exenta y configura el tipo de iglesia llamado «de cajón». El exterior 
se organiza mediante la superposición de tres órdenes de pilastras. Desta-
ca la portada principal, labrada en mármol y rematada con un frontón. En 
 Las sedes parlamentarias
19
ella se inscriben los relieves de las Virtudes teologales. En el interior, en la 
nave central, se disponen cuatro capillas a cada lado, cubiertas por bóve-
das de cañón, sobre las que se sitúa la tribuna. La iluminación se consigue 
mediante vanos en sus altos muros, y en el altar mayor se sitúa un retablo 
con pinturas de Alonso Vázquez (1602).
Durante los siglos XIX y XX, las circunstancias políticas y económicas y el 
creciente auge de la ciencia médica marcaron el devenir del Hospital. A 
principios del siglo XIX, durante la Guerra de la Independencia, una parte 
del recinto se destinó a hospital militar, y continuó así durante gran parte 
del siglo XX. Más tarde, la disolución de las órdenes religiosas y, sobre 
todo, la Desamortización marcan definitivamente la historia de la institución 
hospitalaria. A mitad del siglo XIX se centralizaron en el edificio los servicios 
asistenciales, y su denominación oficial pasó a ser la de Hospital Central.
A pesar de algunos esfuerzos por su conservación, especialmente a finales 
del siglo XIX y principios del siglo XX, el deterioro del edificio fue en aumento. 
• Fachada principal del antiguo Hospital de las Cinco Llagas.
20
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Sin embargo, aun sin tener las condiciones óptimas, se desarrollaron en su 
interior una gran labor asistencial y algunos de los mejores momentos de 
la ciencia médica.
En la segunda mitad del siglo XX, las estructuras se encontraban ya bas-
tante afectadas, y los apuntalamientos proliferaron en las salas para evitar 
los derrumbes. Una plaga de termitas y un temblor de tierra a finales de los 
años sesenta aceleraron el abandono de las instalaciones, que se produjo 
en el año 1972, aunque aún se mantuvieron en el edificio algunos servicios 
secundarios.
La Diputación de Sevilla, por acuerdo del 19 de octubre de 1982, cedió 
el edificio a las instituciones autonómicas, siendo desde ese momento el 
Parlamento de Andalucía el responsable de su restauración y conservación.
Las obras de rehabilitación comenzaron en mayo de 1987. Se restauraron 
entonces los cinco patios situados tras la fachada principal y se acometió 
la adaptación de la iglesia como Salón de Plenos.
•  Interior del antiguo Hospital de las Cinco Llagas. Patio del Alcohol.
 Las sedes parlamentarias
21
Las obras para la recuperación to-
tal del edificio continuaron con los 
patios posteriores, del Cardenal, 
de la Fuente y de las Flores, y con 
la ejecución de la fachada norte. 
Los trabajos de la última fase de 
ampliación se iniciaron en 1999 
y terminaron en 2003. En total 
afectaron a un tercio del total de la 
superficie ocupada por el antiguo 
Hospital. 
Los nuevos espacios, además de 
las oficinas de los grupos parla-
mentarios, la sala de prensa o 
la ampliación de la biblioteca del 
Parlamento, también albergan la 
sede de la Cámara de Cuentas de 
Andalucía.
• Inauguración por SS.MM. los Reyes de España don Juan Carlos y doña Sofía de la última fase rehabilitada 
del Parlamento de Andalucía el 20 de febrero de 2003.
• Detalle de la biblioteca del Parlamento de Andalucía.
• Vista lateral de la fachada del Parlamento de Andalucía y detalle del monumento a Hércules.
23
3. LAS FUNCIONES DEL PARLAMENTO
El Parlamento de Andalucía representa al pueblo andaluz. Sus 109 miem-
bros son elegidos por sufragio universal, igual, libre, directo y secreto 
mediante un sistema electoral proporcional corregido territorialmente de 
forma que ninguna provincia tenga más del doble de diputados que otra.
La Comunidad Autónoma de Andalucía se configura como un sistema par-
lamentario de gobierno, por lo que el Parlamento es el centro de las deci-
siones políticas fundamentales, la primera de las cuales es la elección del 
presidente o presidenta del Gobierno, que lo es también de la Comunidad. 
De esta forma, el Poder ejecutivo ha de contar con la confianza de la Cá-
mara, ejerciendo esta en consecuencia una permanente tarea de control, 
que puede llegar incluso a la destitución del presidente o la presidenta 
mediante una moción de censura.
Por otra parte, corresponde al Parlamento el ejercicio de la potestad 
legislativa a través de la cual se hace efectiva su autonomía política, por 
cuanto sus leyes no se encuentran sujetas más que a la Constitución y al 
Estatuto de Autonomía. Es también función del Parlamento la aprobación 
anual del Presupuesto de la Comunidad Autónoma.
Como en todas las democracias 
modernas, la actividad del Parla-
mento de Andalucía no se enten-
dería sin tener en cuenta el pro-
tagonismo que corresponde a los 
partidos políticos que, a través de 
los grupos parlamentarios, orien-
tan y dirigen la actuación de los 
diputados que comparten una 
misma ideología política.
El Parlamento ejerce la potestad 
legislativa, impulsa y controla la 
acción del Consejo de Gobierno, 
aprueba los presupuestos de la 
Comunidad y realiza aquellas 
otras funciones que se estable-
cen en el Estatuto de Autonomía 
y en sus leyes.
• Ley del Presupuesto 2018.
24
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Sistema parlamentario de gobierno
Al igual que sucede en el Estado y en las demás comunidades autónomas, 
el Estatuto de Autonomía para Andalucía establece un sistema parlamenta-
rio de gobierno.
Ello significa que el Poder ejecutivo ha de contar permanentemente con 
la confianza del Parlamento. Esta dependencia se manifiesta a través de 
diversos instrumentos:
•	 La	 investidura es el acto por el que el Parlamento designa al presi-
dente de la Junta sobre la base de un programa de gobierno que el 
candidato presenta ante los diputados. Para ser investido presidente 
se requiere el voto favorable de la mayoría absoluta de los miembros 
de la Cámara en primera votación, o de la mayoría simple en segunda 
votación.
•	 La	 moción de censura permite exigir la responsabilidad política del 
presidente de la Junta. Debe ser propuesta, al menos, por una cuarta 
• Fachada principal del Palacio de San Telmo, sede de la Presidencia de la Junta de Andalucía.
Las funciones del Parlamento
25
parte de los diputados, e incluir un candidato a la Presidencia de la 
Junta que haya aceptado la candidatura. Si la moción es aprobada por 
mayoría absoluta de los miembros del Parlamento, el presidente está 
obligado a dimitir y es sustituido por el candidato incluido en la moción.
•	 La	cuestión de confianza posibilita al presidente de la Junta someter 
un programa o una declaración de política general al Parlamento. La 
confianza se entiende otorgada cuando obtiene el voto favorable de la 
mayoría simple de los diputados. Si el Parlamento niega su confianza, 
el presidente de la Junta debe presentar su dimisión.
Función legislativa
Es la función más característica del Parlamento.
El Parlamento de Andalucía ejerce la potestad legisla-
tiva mediante la elaboración y aprobación de las leyes.
Las leyes de Andalucía se promulgan en nombre del 
Rey, por el presidente de la Junta, que ordena la publi-
cación de las mismas en el Boletín Oficial de la Junta 
de Andalucía (BOJA), así como en el Boletín Oficial del 
Estado (BOE).
El ámbito de la legislación está delimitado por el con-
junto de competencias propias de la Comunidad Au-
tónoma, de acuerdo con lo que establece el Estatuto 
de Autonomía.
El Parlamento puede legislar con plena capacidad res-
pecto a aquellas materias sobre las que tiene competencia exclusiva. Desta-
can en este caso aquellas que afectan a la organización y estructura de sus 
instituciones de autogobierno.
También puede el Parlamento desarrollar mediante ley las bases o princi-
pios contenidos en una ley de las Cortes Generales. Cuando ello sucede, 
la legislación andaluza debe respetar un mínimo común establecido para 
todo el Estado.
 
• Portada del libro 
Leyes de la Comunidad 
Autónoma de Andalucía, 
IX Legislatura.
26
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
En tercer lugar, hay determinadas materias respecto a las cuales la compe-
tencia está compartida entre el Estado y la Comunidad Autónoma, de forma 
que a ambos corresponde legislar sobre aspectos de las mismas.
Aunque las competencias legislativas de la Comunidad Autónoma están 
señaladas en el Estatuto, es posible que aquellas excedan ese marco cuan-
do el Estado le delegue o transfiera nuevas competencias que incluyan la 
potestad para legislar sobre otras materias.
Una excepción al carácter excluyente de la función legislativa que corres-
ponde al Parlamento lo constituyen los decretos legislativos y decretos ley 
mediante los cuales el Gobierno puede dictar normas con fuerza de ley, si 
bien la Cámara mantiene el control sobre los mismos velando para que el 
Gobierno no se extralimite en esta potestad que el Estatuto le otorga.
Por su especial relevancia, hay que señalar tres funciones del Parlamento, 
de contenido eminentemente económico:
•	 La	aprobación	de	la	Ley	del	Presupuesto	de	la	Comunidad	Autónoma,	
donde se recogen los ingresos y gastos anuales del sector público 
andaluz.
•		La	aprobación	de	los	planes	económicos	en	los	que	se	fijan	las	medi-
das gubernamentales en orden al fomento y desarrollo económico de 
Andalucía.
•	 La	potestad	de	establecer	y	exigir	tributos.
El Parlamento puede también ejercer la iniciativa legislativa solicitando del 
Gobierno la adopción de un proyecto de ley, o presentando una proposición 
de ley ante el Congreso de los Diputados.
Finalmente, el Parlamento de Andalucía está legitimado para interponer el 
recurso de inconstitucionalidad.
Función de control
Corresponde también al Parlamento ejercer un control continuado sobre la 
acción del Gobierno. Para ello cuenta con una serie de instrumentos, tales 
como:
Las funciones del Parlamento
27
•		Las	 preguntas dirigidas al Gobierno para demandar una respuesta 
sobre actuaciones concretas. Son el mecanismo idóneo para que los 
diputados conozcan la situación en que se encuentra un determinado 
asunto. Pueden requerir una respuesta escrita u oral. En este último 
caso, su debate puede realizarse tanto en Pleno como en Comisión. 
Especial importancia tienen las preguntas que los portavoces de los 
grupos parlamentarios pueden dirigir al presidente de la Junta de Anda-
lucía sobre asuntos de interés general para la Comunidad Autónoma.
•	 Las	 interpelaciones, parecidas a las preguntas, deben formularse 
con conocimiento del grupo parlamentario al que pertenece el dipu-
tado, o por el propio grupo parlamentario, y referirse a cuestiones de 
política general. Su debate puede dar lugar a una moción.
•	 Las	 solicitudes de información permiten a los diputados recabar de 
las Administraciones de la Junta de Andalucía datos, informes o docu-
mentos administrativos.
• Detalle de la Sala de Prensa.
28
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
•	 Las	 solicitudes de comparecencia a tra-
vés de las cuales los grupos parlamentarios 
pueden pedir la presencia de los miembros del 
Consejo de Gobierno para celebrar una sesión 
informativa sobre un asunto determinado. El 
Gobierno puede solicitar también comparecer 
con la misma finalidad.
Función de impulso
Mediante esta función, el Parlamento puede 
manifestar su posición en relación con asun-
tos de interés haciendo expresión de su 
criterio y orientando e impulsando de esta 
forma la acción del Gobierno.
Para ello cuenta con los siguientes ins-
trumentos:
Resoluciones, que suelen adoptarse 
tras un debate de política general o sobre asuntos de interés general.
Mociones, derivadas de una interpelación y que han de ser congruentes con 
el objeto de esta.
Proposiciones no de ley, que tienen carácter autónomo, es decir, no derivan 
de ningún debate previo sino que es su formulación inicial la que produce 
el debate y puede versar sobre cualquier asunto o materia.
Los grupos parlamentarios distintos al autor de estas iniciativas pueden in-
tervenir en su redacción final a través de enmiendas siempre que aquel las 
acepte.
Participación ciudadana en los procedimientos parlamentarios
El Parlamento de Andalucía, en un esfuerzo por aproximar la política a los 
ciudadanos, ha establecido en su Reglamento una serie de instrumentos 
que permiten a estos, individual o colectivamente, poner en marcha algu-
nas de las iniciativas parlamentarias a fin de obtener de los poderes públi-
cos una respuesta a los problemas que suscitan interés en la ciudadanía o 
bien impulsar la adopción de decisiones que afectan al interés general.
• Portada del libro Constitución española, Estatuto 
de Autonomía para Andalucía y Reglamento del 
Parlamento de Andalucía (Ed. 2017).
Las funciones del Parlamento
29
Estos mecanismos son los siguientes:
•	 Las	 preguntas de iniciativa ciudadana, que permiten a los anda-
luces y al resto de los ciudadanos residentes en Andalucía, o a las 
personas jurídicas con domicilio o establecimiento permanente en la 
Comunidad Autónoma, formular preguntas para su respuesta oral al 
Consejo de Gobierno o a cada uno de sus miembros, siempre que 
dichas cuestiones sean asumidas por algún diputado (art. 165 del Re-
glamento de la Cámara).
•	 Dentro	del	procedimiento	legislativo	se	ha	establecido	un	trámite	inno-
vador consistente en la presencia de los sectores sociales afectados 
por la legislación, de forma que, de acuerdo con el artículo 112 del 
Reglamento de la Cámara: “Celebrado el debate de totalidad, los Di-
putados y Grupos parlamentarios, mediante escrito dirigido a la Mesa 
de la Comisión, dispondrán de un plazo de quince días para proponer a 
la Comisión la comparecencia ante la misma de los agentes sociales y 
organizaciones que pudiesen estar interesados en la regulación de que 
se trate, incluidas, en su caso, las Administraciones públicas”.
•	 Atendiendo	a	lo	establecido	en	el	artículo	111	del	Estatuto	de	Autono-
mía para Andalucía, la Ley 5/88, de 17 de octubre, de Iniciativa 
Legislativa Popular y de los Ayuntamientos, regula esta figura de 
participación ciudadana. La iniciativa legislativa popular se ejercerá me-
diante la presentación ante la Mesa del Parlamento de una proposición 
de ley suscrita por las firmas de al menos 40.000 ciudadanos, que, 
gozando de la condición política de andaluces, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 5.1 del Estatuto de Autonomía, sean mayores de edad y 
se encuentren inscritos en el Censo Electoral.
•	 Además	de	estos	mecanismos	parlamentarios,	el	artículo	78	del	Esta-
tuto de Autonomía para Andalucía, concretando el principio de par-
ticipación que recorre todo el texto, otorga a la Junta de Andalucía 
la competencia exclusiva para que ella misma o los entes locales en 
el ámbito de sus competencias puedan proceder a la convocatoria de 
encuestas, audiencias públicas, foros de participación y cualquier otro 
instrumento de consulta popular, con la excepción del referéndum.
• Mesa presidencial del Salón de Plenos.
31
4. LOS ÓRGANOS DE LA CÁMARA
La Presidencia 
La Presidencia es la máxima autoridad del Parlamento. Según establece el 
Reglamento, le corresponde la representación de la Cámara, asegurar la 
buena marcha de sus trabajos, dirigir los debates, mantener el orden, así 
como dirigir y coordinar la Mesa. En defi nitiva, cumplir y hacer cumplir el 
Reglamento, interpretándolo en los casos de duda y supliéndolo en los de 
omisión. 
La Mesa 
La Mesa es el órgano rector del Parlamento. Asume la dirección y orga-
nización de los trabajos de la Cámara. A ella le corresponde ela borar el 
proyecto de presupuesto del Parlamento y dirigir su ejecu ción, aprobar 
la composición de las plantillas del personal y ordenar los gastos de la 
Cámara. También es responsable de admitir o no a trámite los escritos, 
de programar las líneas generales de actuación del Parlamento y de fijar el 
• Miembros de la Mesa del Parlamento de Andalucía de la X Legislatura. De izquierda a derecha: Patricia del 
Pozo Fernández (secretaria segunda, GP Popular Andaluz); Juan Ignacio Moreno de Acevedo Yagüe (vice-
presidente tercero, GP Podemos Andalucía); María Teresa Jiménez Vílchez (vicepresidenta primera, GP So-
cialista); Juan Pablo Durán Sánchez (presidente, GP Socialista); María Esperanza Oña Sevilla (vicepresidenta 
segunda, GP Popular Andaluz); Verónica Pérez Fernández (secretaria primera, GP Socialista); Julio Jesús Díaz 
Robledo (secretario tercero, GP Ciudadanos); José Antonio Castro Román (vocal, GP Izquierda Unida Los Ver-
des-Convocatoria por Andalucía); Javier Pardo Falcón (Letrado Mayor).
32
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
calendario de actividades del Pleno y de las comisiones, de acuerdo con la 
Junta de Portavoces. Está integra da por el presidente, tres vicepresidentes, 
tres secretarios y un vocal, siendo asesorada por el Letrado Mayor. 
La Junta de Portavoces 
Órgano constituido por los portavoces de los distintos grupos parlamen-
tarios, reunidos bajo la presidencia del presidente o presidenta del Parla-
mento, a quien corresponde su convocatoria. La Junta de Portavoces será 
previamente oída para fijar los criterios de organización de los debates y 
tareas del Parlamento. 
• Sesión de la Junta de Portavoces de la X Legislatura.
Los órganos de la Cámara
33
El Pleno 
El Pleno es el órgano más importante del Parlamento, ya que está consti-
tuido por la totalidad de sus miembros, 109 diputados, y ejerce la potestad 
legislativa. Es, por tanto, la máxima expresión de la voluntad del pueblo 
andaluz. Al Pleno le corresponde elegir al presidente y a la Mesa; aprobar 
definitivamente las leyes o tomar en consideración las proposiciones de 
ley; elegir al presidente de la Junta; debatir y votar la moción de censura; 
designar, en su caso, a los senadores que correspondan a la Comunidad 
Autónoma o elegir al Defensor del Pueblo. 
• Imagen de una sesión plenaria de la X Legislatura.
34
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Las comisiones 
Las comisiones desarrollan un trabajo más especializado. Son órganos par-
lamentarios que conocen de los proyectos, proposiciones o asuntos que 
se les encomiendan, de acuerdo con sus respectivas competencias. Están 
formadas por los miembros que designen los grupos parlamentarios, en 
el número que indique la Mesa del Parlamento, oída la Junta de Portavo-
ces. Las comisiones pueden ser permanentes, no permanentes (las que se 
crean en un determinado momento para desarrollar un trabajo concreto) y, 
en ocasiones, de investigación.
– Las comisiones permanentes legislativas son: de Agricultura, Pesca y De-
sarrollo Rural; de Cultura; de Economía y Conocimiento; de Educación; de 
Empleo, Empresa y Comercio; de Fomento y Vivienda; de Hacienda y Admi-
nistración Pública; de Igualdad y Políticas Sociales; de Justicia e Interior; de 
Medio Ambiente y Ordenación del Territorio; de Presidencia, Administración 
Local y Memoria Democrática; de Salud, y de Turismo y Deporte.
– Las comisiones permanentes no legislativas son: de Asuntos Europeos; de 
Control de la RTVA y de sus Sociedades Filiales; de Desarrollo Estatutario; de 
• Sala de Comisiones.
Los órganos de la Cámara
35
Reglamento; de Seguimiento y Control 
de Financiación de los Partidos Políticos; 
del Estatuto de los Diputados; Comisión 
Consultiva de Nombramientos, Relacio-
nes con el Defensor del Pueblo Andaluz 
y Peticiones, y sobre Políticas para la Pro-
tección de la Infancia en Andalucía.
La Diputación Permanente 
La Diputación Permanente es el órgano 
encargado de velar por los poderes de la 
Cámara cuando esta haya sido disuelta 
o haya expirado el mandato parlamen-
tario, hasta que se constituya el nuevo 
Parlamento, o cuando el Parlamento, por 
vacaciones, no esté reunido. 
Los grupos parlamentarios 
Los grupos parlamentarios son agrupaciones de diputados ideológicamen-
te afines que se constituyen con el objetivo de presentar una posición co-
mún en los asuntos que se debaten y votan en el Parlamento. Normalmente 
están integrados por los diputados pertenecientes a un mismo partido po-
lítico, del que toman su denominación.
Para la constitución de un grupo parlamentario se exige un mínimo de cinco 
diputados.
Los grupos parlamentarios son los verdaderos protagonistas de la vida par-
lamentaria, al conformar la composición de sus distintos órganos, así como 
participar en la presentación de iniciativas y el uso de la palabra. Su número 
y relación son decisivos en la vida del Parlamento, al determinar la forma-
ción y estabilidad del Gobierno.
En esta X Legislatura, el Grupo Parlamentario Socialista está integrado por 
47 miembros; el Grupo Parlamentario Popular Andaluz, por 33; el Grupo Par-
lamentario Podemos Andalucía, por 15; el Grupo Parlamentario Ciudadanos, 
por 8, y el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida Los Verdes  Convocatoria 
por Andalucía, por 5. Hay, además, una diputada no adscrita proveniente del 
Grupo Parlamentario Ciudadanos.
• Composición actual del Parlamento.
• Visita de los ciudadanos al Parlamento de Andalucía. Jornada de Puertas Abiertas.
37
5. PARLAMENTO ABIERTO
De forma paralela a sus funciones legislativas, de control sobre el Gobierno 
andaluz, de impulso político, así como del presupuesto anual de nuestra 
Comunidad Autónoma, el Parlamento de Andalucía organiza actividades 
diversas con el objetivo de constituir un espacio de encuentro con la so-
ciedad y un foro para la reflexión, el diálogo y la participación ciudadana.
Redes sociales
La web es nuestra principal herramienta de comunicación digital, pero no 
es la única. Hemos creado la página oficial del Parlamento de Andalucía 
en Facebook, el perfil oficial en Twitter y el canal oficial en YouTube, para 
darnos a conocer a través de nuevos cauces de comunicación y facilitar el 
contacto con la ciudadanía. Así podréis conocernos mejor y, sobre todo, 
podréis participar.
38
CUADERNO PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
Visitas al Hospital de las Cinco Llagas
Las visitas son realizadas en castellano, y la duración aproximada es de una 
hora. Consiste en un recorrido por algunos patios y dependencias, durante 
el que se describen la historia del edificio y sus valores artísticos, para fi-
nalizar en el Salón de Plenos, donde se explican brevemente la institución 
parlamentaria y su funcionamiento.
Visitas de grupos 
Las entidades interesadas en conocer la sede del Parlamento andaluz, como 
centros educativos, asociaciones culturales o profesionales, etcétera, pueden 
solicitar una visita guiada a sus dependencias, dirigiéndose por escrito, 
mediante carta o por correo electrónico, a Atención de Visitas Guiadas, o 
rellenando el cuestionario que aparece en la web, con los siguientes datos: 
•	 Nombre	y	dirección	completa	de	la	entidad.
•	 Número	de	personas	(máximo	60	personas)	que	integran	la	visita.
•	 Teléfono	de	contacto.
•	 Nombre	y	D.N.I.	de	la	persona	responsable	del	grupo.
•	 Listado	completo	de	todas	las	personas	que	integran	la	visita,	con		
 
sus D.N.I. (excepto las menores de edad).
•	 Fecha	aproximada	en	la	que	desean	realizar	la	visita.
Los alumnos de centros escolares deben estar cursando, al menos, 5.º curso 
de Primaria. 
Cada grupo constará de un máximo de sesenta personas, pudiéndose 
concertar más de una visita para una misma entidad, si se excediera este 
límite. Las solicitudes serán atendidas por orden de petición hasta comple-
tar el calendario disponible. El horario de visitas es, salvo los meses julio y 
agosto, de lunes a viernes, de 10:00 h a 14:00 h, siempre que la actividad 
parlamentaria no lo impida (por ejemplo, quedan excluidos los días en que 
se celebran sesiones plenarias). La duración aproximada de cada visita es de 
una hora. 
 Parlamento Abierto
39
Las direcciones para enviar las solicitudes son:
Parlamento de Andalucía
Atención de Visitas Guiadas
c/ San Juan de Ribera, s/n
41009-SEVILLA
Correo electrónico:
visitasguiadas@parlamentodeandalucia.es
Visitas individuales
La sede del Parlamento andaluz puede ser visitada también de forma indi-
vidual, gratuita y en castellano, por aquellas personas que lo deseen y no 
estén integradas en grupos concertados.
Estas visitas se realizan, desde la segunda quincena de septiembre hasta la 
primera de junio, en horario de tarde, dos veces por semana, siempre que la 
actividad institucional no lo impida.
Para realizar estas visitas será necesario concertarlas previamente por teléfono 
o enviando el cuestionario que aparece en la página web del Parlamento, así 
como preentar el D.N.I. o pasaporte para acceder a la Cámara. 
Asistencia a plenos
Las personas mayores de edad que lo deseen pueden asistir a las sesiones 
plenarias desde la tribuna de invitados, de acuerdo con lo estipulado en el 
Reglamento del Parlamento de Andalucía. La petición debe recibirse antes 
de las 14:00 horas del viernes anterior a la sesión que se solicite.
En sesiones plenarias especiales o extraordinarias, el número de invitacio-
nes puede verse reducido.
Teléfono y horario de información sobre visitas:
(+34) 95 459 59 29
Lunes a viernes, de 8:30 a 14:30 horas
Este libro se terminó de imprimir en febrero de 2018
Parlamento de Andalucía
C/ San Juan de Ribera, s/n. 41009 Sevilla
www.parlamentodeandalucia.es
