Edita: O. A. Parques Nacionales
ISBN:
NIPO: 
Depósito legal: 
Imprime: 
GUÍA
DE
VISITA
l Parque Nacional
de Monfragüe
E
ndice
Í
I. Introducción..............................................
11
II. Ficha Técnica del Parque ........................
13
III. Declaración y Normativa Vigente ...........
15
Directrices de Uso Público ...................
18
Zonificación ..........................................
19
IV. Historia y Patrimonio del 
Parque Nacional ....................................
21
El Castillo, la historia más visible .........
29
V. El Medio Natural ....................................
33
Clima .................................................
34
Geología...............................................
37
Vegetación............................................
45
Hongos ................................................
61
Fauna .................................................
64
Invertebrados..................................
64
Vertebrados ....................................
80
VI. Monfragüe, un Parque para uso y disfrute 101
¿Que tiene de especial Monfragüe? ....... 103
Un espacio para la educación ambiental 109
Consejos para la visita .......................... 110
Accesos.................................................
112
Villarreal, Centro de Acogida al Visitante
114
Modalidades de visita............................ 116
Rutas a pie ..................................... 117
Rutas en coche ............................... 134
Otras rutas a pie, caballo
bicicleta......................................... 137
VII. Los Pueblos, verdadero lujo de la Reserva 
de la Biosfera ....................................... 139
Gastronomía ........................................ 141
Artesanía .............................................. 142
Todo un año de eventos ....................... 144
VIII. Datos de interés................................... 145
7
Págs.
9
Con esta publicación, el Parque Nacional de Mon-
fragüe pretende que el visitante que se acerque a su
territorio encuentre una guía manejable, que le
ofrezca una visión completa y real de sus valores natu-
rales y culturales, una descripción de las infraestruc-
turas y servicios de atención al visitante, posibles iti-
nerarios por el Parque Nacional, así como una
aproximación a su entorno, de modo que le permitan
una planificación fácil y cómoda de su visita y un
mejor disfrute de ella.
Esta guía se estructura en varios apartados que se
reconocen a través de un código de color representado
en la esquina inferior derecha de cada página, de
forma que sea rápido el acceso a las diferentes seccio-
nes:
Introducción.
Historia y patrimonio del Parque Nacio-
nal de Monfragüe.
El Medio Natural.
Monfragüe, un Parque para uso y dis-
frute.
Los Pueblos, verdadero lujo para la Reserva
de la Biofera.
Bibliografía.
¿C ómo se maneja esta guía?
I
I ntroducción
Monfragüe se encuentra aproximadamente en el cen-
tro de la provincia de Cáceres, en el triángulo que for-
marían las conocidas ciudades de Plasencia, Trujillo y
Navalmoral de la Mata. Su eje vertebrador lo consti-
tuye el río Tajo a su paso por suaves montañas rodea-
das de extensas dehesas.
Monfragüe, con 18.396 hectáreas, fue el primer espa-
cio protegido de Extremadura. Se declaró Parque
Natural el 4 de abril de 1979, tras varios años de lucha
para evitar que las plantaciones de eucaliptos aterraza-
ran y eliminaran el matorral y bosque autóctono, hábi-
tat de gran cantidad de fauna amenazada. 
Desde su declaración como espacio protegido hasta
hoy, Monfragüe se ha ido consolidando como un ver-
dadero santuario para observar aves. Todos los años,
miles de turistas llegan a la zona para disfrutar del
vuelo de las cigüeñas negras, alimoches, buitres o la
rarísima águila imperial. Desde su área de Uso
Público, una zona privilegiada como pocas, puede dis-
frutarse no solo de fauna en peligro de extinción sino
también de paisajes y vegetación incomparables. 
La posibilidad de declarar Monfragüe Parque Nacional
se planteó desde principios de los años 90, alcanzán-
dose dicha categoría en Marzo de 2007 (Ley 1/2007
de 2 de marzo; BOE nº 54 de 3 de marzo) tras un pro-
ceso claramente marcado por el consenso de las dis-
tintas partes implicadas.
La gestión ordinaria del Parque corresponde a la Junta
de Extremadura, que la organizará de forma que
resulte coherente con los objetivos de la Red de Par-
ques Nacionales.
Además de la categoría de Parque Nacional, son varias
las figuras de protección que coexisten sobre este terri-
torio. En 1991 fue declarado Zona de Especial Pro-
tección para las Aves, figura que fue posteriormente
ampliada en mayo de 2004 hasta la actual ZEPA
“Monfragüe y Dehesas del entorno” que abarca las
116.160 hectáreas coincidentes con la Zona Periférica
de Protección del Parque Nacional. Esta misma exten-
sión goza desde julio de 2003 de la calificación como
Reserva de la Biosfera, reconocimiento específico de la
buena relación que desde siglos existe en estas tierras
entre el hombre y el medio.
12
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Detalle del monolito que
conmemora la
declaración de
Monfragüe como Parque
Nacional.
13
II
F icha Técnica
FICHA TÉCNICA DEL PARQUE NACIONAL
Nombre
MONFRAGÜE
Región Mediterránea
Sistema Natural al que representa: 
Sistemas ligados al bosque mediterráneo
Comunidad autónoma
EXTREMADURA
Provincia
CÁCERES
Superficie
Sup. Parque: 18.396 ha.
Sup. Zona Periférica de  Protección: 116.160 ha. 
Fecha de creación:
El 2 de marzo de 2007, mediante la ley 1/2007.
Otras figuras de protección:
· Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) (1991) 
Directiva CEE/409/79. Ampliada en 2003 a 116.160 Has
· Reserva de la Biosfera UNESCO (2003) Superficie: 116.160 Has
· Lugar de Importancia Comunitaria (LIC) Año 2000, 
Directiva Europea 93/43/CEE.
· Zona de Especial Conservación (ZEC) Ley 8/1998 de 26 de junio, 
de Conservación de la Naturaleza y de 
Espacios Naturales de Extremadura
14
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Fecha de creación
LEY 1/2007, de 2 de marzo, de declaración del
Parque Nacional de Monfragüe (BOE nº 54, de
3 de marzo de 2007).
Instrumentos Jurídicos
PORN (Decreto 186/2005, de 26 de julio –
DOE 3 agosto 2005)
DECRETO “Organización y funcionamientos
del P. Nacional de Monfragüe” (Decreto
106/2007, de 22 de Mayo – DOE 29 Mayo
2007)
Municipios incluidos en el área de influencia
socioeconómica
Casas de Millán, Casas de Miravete, Casatejada,
Deleitosa, Higuera, Jaraicejo, Malpartida de Pla-
sencia, Mirabel, Romangordo, Saucedilla, Serra-
dilla, Serrejón, Toril y Torrejón el Rubio.
Imagen típica del 
Salto del Gitano. 
La historia de la protección de estos parajes se
remonta al año 1979 en el que mediante Real
Decreto 1927/1979, de 4 de abril, se declara el
Parque Natural de Monfragüe, el primer espacio
natural protegido de Extremadura, con una extensión
de 18.396 ha. Esta declaración, que culmina un
largo proceso por la defensa de estas tierras, supone
un reconocimiento tanto del alto valor de este
enclave como de la necesidad urgente de su
protección frente a diversas amenazas que se
recrudecieron en las décadas de los 60 y 70
(plantaciones de eucaliptos, persecución de grandes
depredadores, desaparición de riberas por la
construcción de las presas de Torrejón-Tajo y
Torrejón-Tiétar). 
En el citado Decreto se define como “una zona
representativa del bosque mediterráneo que con-
serva unos singulares valores naturales que
resulta urgente salvaguardar”. La formación de
bosque y matorral mediterráneo es el ecosistema
más representativo que motivó su declaración
15
III
D eclaración
puesto que constituye la mancha
continua más grande y mejor conser-
vada de Europa. Sin embargo, Mon-
fragüe alberga otros muchos valores
de gran importancia: formaciones
geológicas singulares, una alta biodi-
versidad, especies emblemáticas de
fauna y flora protegidas, extraordi-
narios paisajes y actividades tradicio-
nales muy ligadas al medio y compa-
tibles con los objetivos de protección.
La posibilidad de declarar Mon-
fragüe Parque Nacional se planteó
desde principios de los años 90,
alcanzándose dicha categoría en
febrero de 2007 (Ley 1/2007 de 2 de marzo;
BOE nº 54 de 3 de marzo) tras un proceso cla-
ramente marcado por el consenso de las distintas
partes implicadas. El Parque Nacional de Mon-
fragüe es el primero que adquiere tal grado en la
Comunidad 
Autónoma 
de 
Extremadura,
adaptándose su gestión a las modificaciones de la
que será la nueva Ley de la Red de Parques
Nacionales. En la citada Ley se justifica su decla-
ración con la siguiente afirmación: “La singula-
ridad y riqueza faunística de Monfragüe, la varie-
dad 
de 
sus 
formaciones 
vegetales, 
la
espectacularidad paisajística y el interés geomor-
fológico, constituyen un patrimonio natural y
cultural de indudable valor científico, recreativo
y educativo, que justifica declarar de interés
general de la Nación su conservación”.
Además de la categoría de Parque Nacional, son
varias las figuras de protección que coexisten
sobre este territorio, siendo ello prueba inequí-
voca de su carácter excepcional. Estas figuras
proporcionan amparo a diferentes extensiones de
terreno que suelen coincidir con los límites de las
distintas zonas en que se divide el Parque Nacio-
nal. En 1991 fue declarado Zona de Especial
Protección para las Aves, figura que fue poste-
riormente ampliada en mayo de 2004 hasta la
16
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Ejemplar de Buitre
negro (Aegypius
monachus). Esta especie
es uno de los símbolos
del Parque y objeto de
planes específicos de
conservación.
Floración de Serapias
lingua. Pertenece a una
de las familias botánicas
más amenazadas del
entorno.
actual ZEPA “Monfragüe y Dehesas del entorno”
que abarca las 116.160 ha coincidentes con la
Zona Periférica de Protección del Parque Nacio-
nal. Esta misma extensión goza desde julio de
2003 de la calificación como Reserva de la Bios-
fera, reconocimiento específico de la cordial rela-
ción secular que en estas tierras existe entre
hombre y medio. 
De momento, y hasta la aprobación de un Plan
Rector de Uso y Gestión, el instrumento básico
de gestión del Parque es el Plan de Ordenación
de los Recursos Naturales (Decreto 186/2005, de
26 de julio) que regula la gestión de las 135.634
ha que conformaban la anterior Zona de Influjo
Socioeconómico del Parque Natural. La redac-
17
El interior del Parque
viene regulado por una
serie de instrumentos
que facilitan su gestión
sostenible.
ción del PRUG y las directrices de actuación en
él recogidas afectarán a la nueva Área de Influen-
cia Socioeconómica que comprende un total de
195.502 ha pertenecientes a 14 términos muni-
cipales. La finalidad de estos instrumentos es la
de ordenar los usos y actividades que tengan
lugar en el Parque y garantizar la conservación (y
en su caso recuperación) de los valores naturales
y culturales que motivaron su declaración. 
18
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
· Transitar fuera de los lugares señalados y establecidos al efecto.
· El tránsito y estacionamiento de vehículos a motor fuera de los lugares autorizados.
· La instalación de servicios de venta ambulante en todos sus aspectos.
· La instalación no autorizada de señalización publicitaria así como de elementos que
distorsionen o impidan la contemplación de la arquitectura tradicional de la zona u
otros elementos naturales.
· El almacenamiento de chatarras, basuras o escombros que rompan la armonía del
paisaje o la perspectiva del campo visual.
· La realización de cualquier tipo de vertido o abandono de residuos y objetos fuera de
los lugares autorizados.
· La emisión de ruidos, destellos luminosos u otras formas de energía (gases, partícu-
las, radiaciones) que perturben la tranquilidad de las especies.
· La pesca recreativa o deportiva y la caza deportiva o comercial, así como la tala de
madera con fines comerciales.
· Hacer fuego fuera de la época y lugar autorizados.
· La navegación en el interior de las aguas del Parque Nacional.
· La acampada o pernocta fuera de los lugares destinados al efecto.
· La alteración, deterioro o destrucción de señales o indicadores así como su sustrac-
ción o cambio de localización.
· La realización de inscripciones, señales, signos o dibujos en cualquier elemento del
Parque.
· La introducción de especies no autóctonas de fauna y flora silvestres en el medio
natural.
· La destrucción o deterioro de la cubierta vegetal así como la mutilación, arranque y
corta de especies vegetales.
· La captura o persecución injustificada de animales silvestres así como dañarles o
molestarles intencionadamente.
· La destrucción del hábitat de especies amenazadas.
· Cualquier comportamiento irrespetuoso que suponga la alteración de las condiciones
naturales del Parque o un riesgo para la conservación de los valores ambientales (diver-
sidad biológica, paisaje y valores culturales) o dificulte su disfrute y utilización.
Directrices de Uso Público
El Plan Rector de Uso y Gestión determinará las
directrices en relación con el uso público. Entre-
tanto las que han de ser cumplidas son las que
aparecen recogidas en la normativa de aplicación
en materia de conservación tanto a nivel nacio-
nal como regional. Las principales prohibiciones
que se desprenden de los distintos documentos
normativos son las siguientes:
Zonificación
Dentro del perímetro que delimita las 18.396 ha
del Parque Nacional de Monfragüe se establece
una división en cuatro zonas. El objetivo princi-
pal de esta zonificación es el de hacer compati-
bles la preservación de los valores naturales y cul-
turales de este espacio protegido con el disfrute
de los visitantes, el desarrollo de las actividades
de uso público y la sostenibilidad de los aprove-
chamientos productivos.
De acuerdo con lo establecido en el Plan de
Ordenación de los Recursos Naturales, y según
las directrices marcadas por la Ley de Conserva-
ción de la Naturaleza y Espacios Protegidos de
Extremadura y el Plan Director de Parques
Nacionales, la zonificación del territorio se con-
creta de la siguiente forma:
· Zonas de Reserva: son las áreas con mayor cali-
dad biológica o que contiene en su interior los
elementos bióticos más frágiles, amenazados y/o
representativos. También podrán incluirse los
lugares que determine el organismo competente
en relación con el patrimonio histórico-cultural.
· Zonas de Uso Restringido: áreas donde el
medio tiene una alta calidad pero con caracterís-
ticas que permiten hacer un uso limitado dentro
de las mismas.
19
Los roquedos son uno de
los elementos mejor
conservados por lo que
suelen integrarse en la
Zona de Reserva.
Los programas de
atención pública tienen
lugar principalmente en
las Zonas de Uso
Especial.
· Zonas de Uso Moderado: aquéllas cuyas carac-
terísticas permiten la compatibilización de su
conservación con las actividades educativas y
recreativas, permitiéndose por ello un moderado
desarrollo de servicios con finalidades de uso
público y de mejora de la calidad de vida de los
habitantes de la zona.
· Zonas de Uso Especial: áreas que por su menor
calidad relativa dentro del medio natural, o por
poder absorber un influjo mayor, pueden utili-
zarse para el emplazamiento de instalaciones de
uso público que redunden en beneficio del dis-
frute o de la mejor información respecto al patri-
monio natural, de modo que en ellas se ubicarán
las diversas instalaciones y actividades que bene-
ficien el desarrollo socioeconómico de todos los
habitantes del territorio.
20
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
La excelente
conservación de la
dehesas del Parque y su
entorno a merecido su
declaración como
Reserva de la Biosfera.
21
Existen otras dos áreas que se encuentran rode-
ando a la superficie del Parque Nacional y que
gozan de un cierto grado de protección en razón
de su proximidad al mismo:
· Zona Periférica de Protección: áreas limítrofes
con el perímetro del Parque Nacional cuya fun-
ción principal es la de evitar impactos ecológicos
o paisajísticos procedentes del exterior.
· Zona de Influjo Socioeconómico: superficie de
los términos municipales afectados por la deli-
mitación del Parque y su Zona Periférica de Pro-
tección, sin contar la parte incluida dentro del
mismo, cuya actividad económica se ve influida
por la presencia del Parque Nacional.
IV
Historia y 
Patrimonio del Parque
Nacional de Monfragüe
La Historia en Monfragüe ha estado fuertemente
marcada por su paisaje. Desde la prehistoria hasta
nuestros días, los ríos Tajo y Tiétar y las sierras que
los acompañan han sido protagonistas principales en
el transcurso de los acontecimientos.
Estos ríos y la riqueza de sus montes proporcionaban
ya a los pobladores prehistóricos todo lo necesario
para que éstos decidieran asentarse aquí: agua, pesca,
caza y un bosque repleto de frutos hacían de Mon-
fragüe un lugar idóneo donde vivir. Así lo demuestran
los numerosos vestigios de su estancia en la comarca.
El primero de ellos nos remonta al Paleolítico Infe-
rior, se trata de útiles de piedra procedentes de la mar-
gen izquierda del embalse de Los Saltos de Torrejón.
Son cantos tallados pertenecientes al Achelense Final
con datación aproximada de unos cien mil años.
Pero mucho más importantes y numerosos son los res-
tos de pinturas rupestres esquemáticas repartidas por
abrigos y covachas a lo largo de las escarpadas sierras
cuarcíticas. Ahora la naturaleza no sólo ofrece sus-
tento a sus pobladores, sino que también les aporta los
lugares donde expresarse y comunicarse.
En estas pinturas aparecen representadas figuras
humanas, animales, alineaciones, barras, puntos y sig-
nos abstractos. Todos ellos con carácter esquemático.
Son de aspecto rígido, estático y de pequeño tamaño,
hechos a base de trazos lineales aplicados con pinceles
o bien con la misma yema de los dedos. Los pigmen-
tos utilizados con más asiduidad son las múltiples
tonalidades del rojo; el negro y el blanco se han usado
en menor medida.
Teniendo en cuenta el esquematismo de las represen-
taciones y su temática podemos situarlas entre
22
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Como si de un juez se tratase, el río
Tajo ha inclinado la balanza hacia sí
para ser un testigo de excepción en la
Historia de Monfragüe.
comienzos del tercer milenio y mediados del primero
(Epipaleolítico, Edad del Cobre y Edad del Bronce).
Los numerosos hallazgos que aparecen en el Parque
son una de las mayores representaciones pictórico-
esquemáticas de la provincia de Cáceres. 
A finales de la Edad del Bronce la agricultura y gana-
dería se convierten en los principales modos de vida.
Con la llegada a la Península de los pueblos del Medi-
terráneo, la metalurgia y el comercio adquieren un
papel relevante en las sociedades fuertemente jerar-
quizadas que pueblan la zona. Así lo demuestran los
pobladores de estas tierras que nos han dejado su tes-
timonio en las estelas de guerrero. Hechas con gran
habilidad artística, estas losas de piedra muestran en
una de sus caras motivos incisos a buril o cincel en la
que aparecen representados guerreros con adornos y
armas. Probablemente irían hincadas en el suelo como
cabeceras de enterramientos, como hitos de vías gana-
deras o rutas comerciales o con la función de control
y delimitación de territorios. Hechas en pizarra local,
han aparecido cuatro en el término de Torrejón el
Rubio. Se pueden datar entre los siglos IX y VII a. C.
Actualmente se encuentran en el Museo Provincial de
Cáceres.
En el anterior museo también encontramos un con-
junto de joyas de oro conocido como el Tesoro de
Serradilla. Pertenecientes a la Edad de Hierro, pode-
mos fecharlo a finales del siglo VI a. C. Éste, aún
siendo de fabricación más sencilla, nos recuerda a los
23
Grupo de figuras
humanas presentes en
el Abrigo del Castillo.
grandes tesoros de la cultura tartésica, reflejando así la
fuerte influencia que ejercieron en la comarca los pue-
blos del sur peninsular, influidos a su vez por las cul-
turas del Mediterráneo.
También tenemos constancia de la presencia de tribus
celtíberas. Aparecen restos de un castro vetón en Mira-
vete, y en Malpartida de Plasencia en una finca cono-
cida como El Calamoco.
En cuanto a los testimonios romanos se refiere, decir
que, hasta hace bien poco, los restos que se habían
detectado eran escasos: restos de calzadas, puentes,
fuentes y lápidas, algo lógico si tenemos en cuenta la
cercanía de la ruta de la Plata. Aunque en el último
año se ha confirmado la ocupación romana de la ata-
laya del Cerro Gimio: la presencia de unos paneles con
grabados incisos en los que se representa varias figu-
ras con indumentaria militar de la época republicana
lo constata. 
No debemos dejar de mencionar que es a los romanos
a quienes debemos el nombre de nuestro Parque:
Monsfragorum, monte fragoso. Sin duda, se quedaron
maravillados con la riqueza y exuberancia del paisaje. 
A partir de ahora el río Tajo va a adquirir un impor-
tante papel en la Historia de estas sierras: el carácter
de frontera natural que va a ejercer su rivera es, sin
duda, decisivo para que el destino de la comarca se
decantara de un lado o de otro en las numerosas con-
24
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Río Tajo.
tiendas que asolaron la Península Ibérica a lo largo de
los siglos venideros.
Y es durante la dominación árabe cuando más clara-
mente vemos la línea divisoria natural del Tajo. Mien-
tras la zona permaneció bajo dominio musulmán,
Monsfragorum recibió el nombre de Al-Mofrag, que
significa “el abismo” o “el cruce de caminos”. De esta
etapa nos han llegado más noticias que restos arque-
ológicos. Se conoce la existencia de una gran fortaleza
con cinco torres y dos murallas defensivas, pero ape-
nas quedan los cimientos debido a las continuas remo-
delaciones a manos de los cristianos.
Después de las consabidas idas y venidas de musulma-
nes y cristianos a un lado y otro del río, en 1180 se
funda Plasencia por Alfonso VIII e inmediatamente se
logra recuperar la zona de Monfragüe. El castillo pasa
a manos de la Orden militar de Montegaudio y más
tarde a los nobles que recibieron privilegios reales por
los servicios prestados.
No muy lejos del castillo, río arriba, se encuentra el
Puente del Cardenal. La mayor parte del año está
25
Los torreones son
unos de los pocos
restos que hoy
podemos contemplar
del Castillo de
Monfragüe.
cubierto por las aguas recién mezcladas del Tiétar y el
Tajo. Este puente fue mandado construir por el car-
denal Juan de Carvajal, obispo de Plasencia, en 1446,
facilitando las comunicaciones entre Plasencia, Jarai-
cejo y Trujillo.
Construido íntegramente con sillares graníticos proce-
dentes de Malpartida de Plasencia, presenta grandes
arcos semicirculares y ojos de buey en las enjutas de
los arcos. Aunque tiene múltiples reformas, su data-
ción estimada sería del año 1450.
En la guerra de Sucesión a principios del siglo XVIII,
la zona se vio seriamente afectada. Desapareció la
aldea de Monfragüe, refugiándose sus habitantes en la
cercana aldea de Corchuelas. También fue seriamente
dañada la aldea de la Piñuela, en el otro extremo de la
sierra.
El mencionado Puente del Cardenal era, práctica-
mente, el único que cruzaba el Tajo en Extremadura.
Por lo cual era paso obligado de todo viajero entre Pla-
sencia y Trujillo. Esto dio pie al pillaje, convirtiendo
la zona en un paraíso de bandoleros y atracadores que
se veían arropados por unas sierras escarpadas e impe-
netrables.
Con el fin de remediar esta situación, Carlos III deci-
dió fundar una villa en mitad de camino entre el
26
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Puente del Cardenal.
puerto de la Serrana y el Puente del Cardenal. Así sur-
gió Villarreal de San Carlos. Contaba con iglesia,
fuente y cuartel, pero a pesar de los privilegios que se
otorgaron a sus pobladores nunca paso de ser una
pequeña aldea vinculada a Serradilla. Lo peligroso de
la zona y la pobreza de las tierras contribuyeron a ello.
La Guerra de Independencia dejó marcadas estas tie-
rras. Desapareció la aldea de Corchuelas y sus habi-
tantes se repartieron por los pueblos de Torrejón el
Rubio, Serradilla y Malpartida de Plasencia. El casti-
llo de Monfragüe quedó prácticamente destruido al
igual que el Puente del Cardenal y, en Miravete, el
Castillejo del Pico fue derribado. 
Después, nuestra comarca queda relativamente en paz
hasta la Guerra Civil. Ésta, que asoló al país en los
años treinta, transcurrió casi tangencialmente por
estos parajes. La rápida toma de Extremadura hizo
que lo peor del conflicto fuesen las consecuencias,
hambre y pobreza, más que la contienda en sí. No
podemos dejar de mencionar la importancia de nues-
tros impenetrables montes para acoger a los maquis de
la comarca: destacando los grupos comandados por los
célebres guerrilleros como el “Francés”, “Quincoces” y
“Chaquetalarga”.
Hasta ahora la naturaleza había ido modelando la His-
toria de estas tierras, pero va a ser después de los años
cincuenta cuando este binomio se va a ver invertido. A
partir de este momento va a ser la Historia la que va a
incidir en la naturaleza: la mano del hombre va a
intervenir irremediablemente sobre nuestro entorno.
La construcción de las presas de Torrejón y Alcántara
en 1966 y 1969, respectivamente, alteró irreversible-
mente el paisaje y la belleza salvaje de las orillas del
Tajo, quedando sumergidas muchas zonas de ribera,
junto con la riqueza ecológica y etnológica que allí se
concentraba.
Además, en 1970 dan comienzo las perjudiciales repo-
blaciones con eucalipto y pino. La prometida y nunca
construida industria papelera en Navalmoral de la
27
Villarreal de San
Carlos. Única
población en el
interior del Parque
Nacional.
Imagen de la Presa de
Torrejón-Tiétar. Los
embalses son una de
las grandes huellas
que el hombre deja en
Monfragüe.
Mata hizo que muchas hectáreas del Parque quedaran
asoladas e irremediablemente alteradas por los aterra-
zamientos con maquinaria pesada. La sierra de Mira-
vete y parajes de los barrancos de los arroyos Malvecino
y Barbaón recibieron un duro golpe. Se hicieron desa-
parecer importantes espesuras del siempre, desgracia-
damente, maltratado bosque mediterráneo. 
Después de estos desastres ecológicos, se vio la necesi-
dad urgente de proteger la zona. Numerosos científi-
cos escribieron sobre la importancia de preservar este
tramo del Tajo: el profesor Bernis, de la Universidad
Complutense de Madrid, en su libro El buitre negro
en Iberia nos habla de ello: “…todo es inútil en tanto
los parajes no entren a formar parte de una reserva o
parque nacional…”. Willy Suetens y Paul Van Groe-
nendael, expertos ornitólogos, apoyaron esta idea
desde el primer momento en que conocieron Mon-
fragüe, haciendo excelentes estudios sobre buitre
negro, águila imperial, águila calzada y otras numero-
sas especies.
En 1968 llegó por vez primera a estas tierras Jesús
Garzón. Este hombre, enamorado de la belleza de
28
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
A pesar del
estancamiento de los
grandes ríos, los
arroyos aún
conservan una gran
riqueza y naturalidad.
Monfragüe y sensibilizado con la conservación de la
naturaleza, sostuvo una muy dura batalla con la
administración, los propietarios de las fincas colin-
dantes, políticos, alcaldes de la zona…Pero su
empeño y el apoyo recibido por científicos y amantes
de la naturaleza dio lugar a la protección de la zona.
El 4 de abril de 1979 Monfragüe fue declarado Par-
que Natural.
Los años siguientes son en los que se afianzaron las
mentalidades conservacionistas, las infraestructuras
en Villarreal y las intenciones de dar a conocer las
riquezas del Parque. Veinticinco años de experien-
cias, buenas y no tan buenas, han sido la base sólida
para la consecución del nombramiento, por Ley del 2
de marzo de 2007, de Monfragüe como Parque
Nacional.
El Castillo, La historia más visible
En las rutas que se proponen en la zona de uso
público del Parque hay una serie de restos arqueoló-
gicos que se pueden observar. Queremos destacar el
Castillo de Monfragüe, incluido en la ruta roja y
accesible para todas las personas que se animen a
subir sus 134 escalones. Las impresionantes vistas
desde lo alto son la recompensa.
El Castillo de Monfragüe se encuentra situado al oeste
de la Sierra de Las Corchuelas, a 465 m de altitud. En
él se pueden ver restos de murallas y dos torres, pero
primero vamos a hacer un pequeño repaso a lo que no
se ve. 
En una primera excavación de la zona se hallaron res-
tos de cerámicas de la Edad del Bronce, por lo que el
poblamiento de este cerro se da bastante antes de la
llegada de los romanos, las pinturas que se encuentran
por debajo, en la cara sur, así lo corroboran. Además,
también aparecen restos de murallas con muros cicló-
peos (con grandes piedras) que son comunes en la
época prerromana.
29
Virgen de Monfragüe.
Imagen mariana
venerada por los
pueblos del entorno.
La posibilidad de
acceder al recinto del
Castillo de Monfragüe
brinda al visitante la
oportunidad de
participar de su
historia.
De la etapa romana tan sólo han aparecido algunos
fragmentos de tégulas (tejas), pero los restos hallados
en el cercano Cerro Gimio constatan la ocupación del
castillo en estos siglos.
Estas construcciones que dejaron los primeros pobla-
dores fueron aprovechadas por los musulmanes a su
llegada, instalando aquí su fortificación de vigilancia y
defensa durante la ocupación de la comarca. Pero de
su estancia apenas han llegado restos visibles: las
numerosas remodelaciones a manos de los cristianos
destruyeron la fortaleza que, según las crónicas, tenía
dos líneas de murallas y cinco torres almenadas.
A finales del siglo XII el dominio del castillo pasó a
manos de los cristianos, pero antes se dieron unos rifi-
rrafes entre los almohades y las órdenes militares cris-
tianas que hicieron que éste fuese el momento de
mayor auge del castillo. Y fueron estas últimas las
encargadas de la defensa de esta plaza, primeramente
fue la Orden de Santiago, luego la de Montegaudio,
después la de Monfragüe y por último, en 1221, el cas-
tillo es cedido a la Orden de Calatrava. Más tarde, y
cuando la línea de la “reconquista” se encuentra por
debajo de Cáceres, el Castillo de Monfragüe pierde sus
funciones de defensa y pasa a manos de los nobles que
ayudaron a Alfonso VIII en la conquista de estas tie-
rras.
30
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Detalle del interior de
la torre pentagonal
del Castillo de
Monfragüe.
Restaurada a finales
del siglo pasado.
Las torres que podemos ver hoy
en el castillo son los restos de las
remodelaciones que llevaron a
cabo los cristianos. La torre cir-
cular es lo que queda de la res-
tauración de la fortaleza que
hicieron los hombres de la Orden
de Montegaudio entre los años
1180 y 1196. Podemos observar
restos de sus muros de mampos-
tería realizados en cuarcita.
La torre pentagonal, igualmente de cuarcita, corres-
ponde al siglo XV. Reforzada en sus esquinales con
ladrillo rojo, presenta un arco de herradura apuntado
en su entrada y una bóveda, igualmente de ladrillo, de
cañón apuntada. Esta torre se hizo con carácter de
vigilancia más que de defensa, así se controlaría el
paso del ganado trashumante y se podría ejercer el
31
Imagen general del
interior de la torre
pentagonal del
Castillo de
Monfragüe.
El magnífico mirador
que representa el
castillo es
aprovechado por
miles de personas a lo
largo del año.
cobro de impuestos de paso que denotaría algún dere-
cho de portazgo.
El castillo siguió ocupado a partir del siglo XV por
familias nobles. En la Guerra de la Independencia
sufrió importantes destrozos y tras ésta, se aban-
donó casi por completo. Aunque se ha constatado su
ocupación esporádica en la segunda mitad del siglo
XIX, el hallazgo de un par de monedas de esta época
en los sustratos superiores de la torre redonda lo
confirman.
En la actualidad el castillo es utilizado por los nume-
rosos visitantes del Parque. Las panorámicas que se
pueden disfrutar desde lo alto de la torre pentagonal
hacen de él un lugar de obligada visita. 
32
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Uno de los escudos de los
dos que se encuentran en
el exterior de la ermita
del Castillo de
Monfragüe.
Los restos de la fortaleza
de Monfragüe son
visibles desde los más
diversos lugares.
V
l medio natural
E
Monfragüe y su entorno se caracterizan por contar con
un clima mediterráneo de influencia continental, en el
que la orientación de las sierras y la presencia de ríos
de importante entidad generan ciertas peculiaridades. 
Desde un punto de vista amplio, el clima mediterráneo
es un clima templado subtropical, característico de
regiones geográficas situadas aproximadamente entre
los paralelos 30 y 40 de ambas latitudes y al Oeste de
grandes masas continentales.
Se trata de un sistema climático ligado a las grandes
circulaciones atmosféricas y oceánicas. En concreto,
en el caso peninsular, los elementos más influyentes
son, por un lado, el anticiclón de las Azores, que
domina durante el estío, y por otro, las borrascas cicló-
nicas procedentes del Ártico, que avanzan durante la
estación invernal.
Monfragüe, debido a su distancia al mar y a los facto-
res mencionados con anterioridad, se encuentra englo-
bada en el subtipo mesomediterráneo.
Las precipitaciones medias anuales varían bastante a
lo largo del área de influencia del Parque, desde los
más de 800 litros por metro cuadrado en el cuadrante
noroccidental, donde la media de días con lluvia
supera los 90 al año, hasta poco más de 500 mm en el
extremo sureste, con apenas 60 jornadas de lluvia. La
media global se sitúa entre los 630 y los 640 mm
anuales, con precipitaciones muy irregularmente dis-
tribuidas, registrando el máximo pluviométrico en la
estación otoñal y siendo, en muchos casos, circuns-
tancial en los meses de verano.
34
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
E l medio natural
CLIMA
Las temperaturas sitúan su media anual entre los 18 y
20 grados centígrados, con una gran diferencia entre
la media del mes más caluroso –julio, con unos 28º C–
y el mes más frío –enero, con 9º C–. Existen además
variaciones significativas, de hasta cuatro grados
centígrados, entre los diferentes municipios del Par-
que.
Durante el verano, las altas temperaturas y las escasas
precipitaciones generan un alto déficit hídrico que se
traduce en fuertes estiajes, especialmente significativo
en los meses de julio y agosto, existiendo ciclos o
periodos de recurrencia en los que se da una situación
de sequía cada vez más acusada.
En los meses otoñales e invernales la disposición de
las sierras, cuyo eje sigue una dirección aproximada
Este-Oeste, y de los embalses, que represan los princi-
pales cursos fluviales, generando importantes exten-
siones acuáticas, favorece la aparición de nieblas, ele-
mento que desde alguno de los puntos altos del
entorno –Castillo de Monfragüe, Puerto de Miravete,
Castillo de Mirabel, Cruz del Siglo,...– nos permite
disfrutar de una de las estampas más espectaculares
del Parque y su entorno.
35
Atardecer en Monfragüe.
Las frescas tardes
otoñales favorecen la
contemplación de
estampas únicas. 
36
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Arroyo Malvecino. Las lluvias primaverales favorecen el desarrollo vital en los cauces.
Monfragüe es uno de los mejores ejemplos de lo que se
denomina Relieve Apalachense. Se trata de un relieve
estructural controlado por la litología, es decir, por las
rocas que lo constituyen y que se conoce así porque es
el propio de los Montes Apalaches norteamericanos.
Geológicamente, el Parque Nacional está situado en la
Zona Centroibérica, una de las grandes regiones geoló-
gicas peninsulares, dentro del llamado Dominio de los
Pliegues Verticales y, precisamente eso, un pliegue de
más de treinta kilómetros de largo y hasta siete kiló-
metros de ancho es Monfragüe.
El relieve es el típico de unos materiales silíceos anti-
guos, como es el caso del Parque, y su característica
principal es la de estar constituido por una alternancia
de capas de rocas resistentes y rocas frágiles, que vie-
nen a coincidir con pizarras (rocas frágiles) y con cuar-
citas y areniscas (rocas resistentes), erosionadas de
modo diferencial, y donde las capas más duras coinci-
den con los resaltes o crestas de sierra, y las rocas más
blandas son las que se van desmantelando con más
facilidad, encontrándose en los valles donde va enca-
jada la red fluvial.
Es llamativo el hecho de que el sustrato de las dehesas
del entorno del Parque, constituido en su mayoría por
pizarras, sea consecuencia del depósito de materiales
muy finos –arcillas y limos– en un mar del hemisferio
sur hace más de 500 millones de años. 
Sólo al este de Monfragüe podemos encontrar una
mayor variedad de rocas, apareciendo calizas, arenis-
cas o dolomías, aunque de manera poco abundante.
37
GEOLOGÍA
Detalle de un bloque
cuarcítico, que genera
los resaltes rocosos
típicos de Monfragüe.
Después de un tiempo por encima del nivel del mar,
hace menos de 500 millones de años, las aguas mari-
nas vuelven a ganar terreno y los primeros sedimentos
que aparecen son arenas típicas de zonas costeras.
Éstas, con el tiempo, darán lugar a la roca más carac-
terística del Parque, la Cuarcita Armoricana –roca que
38
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Afloramiento de estratos
cuarcíticos verticalizados
en el interior del
Parque.
aparece en la mayoría de los roquedos de Monfragüe y
que representa la columna vertebral de las sierras que
antes hemos mencionado. 
Monfragüe permanecerá cubierto, a mayor o menor
profundidad, acumulando sedimentos y roca durante
un espacio de tiempo próximo a los cien millones de
años. Grandes acumulaciones de arena quedan cubier-
tas por mantos de decenas o centenares de metros de
arcillas y limos, en diversos episodios de avance y
retroceso marino. 
En estos sedimentos, hoy día roca dura, podemos
observar las huellas de una frenética actividad orgá-
nica, y es que en ese instante de la historia la vida sólo
se encuentra bajo el mar. Trilobites –artrópodos mari-
nos que llegaron a diversificarse en decenas de miles
de especies– dejan multitud de surcos y huellas de su
actividad sobre el fondo, gusanos arenícolas horadan
ese fondo dejándonos multitud de pequeñas galerías
tubulares, graptolites –organismos planctónicos desa-
parecidos hoy en día–, gasterópodos, etc. deambulan
por el fondo de los mares de la época y dejan una
impronta que ha permanecido en la roca hasta nues-
tros días.
Sin embargo, estos grandes depósitos marinos no
serían lo que hoy podemos ver –ese Relieve Apala-
chense– si un evento de grandes proporciones no
hubiera afectado a toda la alineación de sierras de las
que forma parte Monfragüe –Villuercas, Montes de
Toledo,...–, y a gran parte de las tierras sumergidas y
emergidas, dejando su huella en la mayoría de los
continentes. 
A este suceso, que duró millones de años, se le llama
Orogenia Hercínica. Esta orogenia, elevó, deformó,
fracturó y metamorfizó los materiales –ya convertidos
en roca–, generando las estructuras que podemos ver
hoy –los pliegues de la Portilla del Tiétar, de la carre-
tera de los embalses, la verticalización de las cuarcitas
del Salto del Gitano,...–, todas ellas englobadas en el
llamado Sinforme de Monfragüe, estructura geológica
39
Fragmento de Trilobites 
–Artrópodo fósil común
en las pizarras
ordovícicas–.
Marca fósil en un
pequeño bloque de
cuarcita. Las cruzianas
–huellas de
desplazamiento de
trilobites-–son comunes
en las cuarcitas de
Monfragüe.
40
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
que, como antes se ha dicho, coincide aproximada-
mente con los límites del Parque Nacional. 
Pero aún faltan varios cientos de millones de años
para que Monfragüe muestre su perfil actual. Situado
en el hemisferio sur, en el límite de un superconti-
nente denominado Gondwana –que llega a englobar
casi todas las tierras emergidas–, el paisaje va cam-
biando a lo largo de las diferentes épocas sin que hoy
en día nos queden rocas que nos digan qué sucedió en
ese largo periplo. 
Monfragüe permanece emergido desde entonces, cada
vez más distante del mar, siendo colonizado paulati-
namente por todo tipo de formas de vida. Sierra
Nevada, El Sistema Ibérico, los Pirineos y, sobre todo,
el Sistema Central, tan próximo a Monfragüe, están
en alguna de las fases que les llevará a ser las cordille-
ras que hoy en día podemos ver. Aún son en todo o en
parte fondo marino, siendo sus estribaciones las fron-
teras físicas de lo que en el futuro será la Península
Los resaltes cuarcíticos a
menudo son las mejores
atalayas para observar el
entorno.
41
Sierra de las Corchuelas. Las crestas de las cumbres del entorno se caracterizan por sus
alturas uniformes.
Ibérica, pero que como la mayoría de Europa de
comienzos del Terciario –hace unos 65 millones de
años– no es más que una isla separada de otros conti-
nentes.
Los mamíferos, hasta el momento de pequeño
tamaño, aprovechan la bonanza climática para desa-
rrollarse sobre la superficie de los continentes. En el
caso de Monfragüe sobre una gran isla formada por
gran parte del actual Portugal, Galicia, Asturias y el
centro peninsular.
La elevación de las cordilleras actuales, alternancias
de periodos cálidos con épocas más frías –la Antár-
tida, fragmento del supercontinente Gondwana,
situada ya en el Polo Sur, vuelve a contar con un
casquete helado, algo que no ocurría desde la Era
Primaria– y cambios en el nivel del mar provocan la
conexión de las islas que forman Europa y de ésta
con Asia o África, lo que favorece el intercambio
biológico.
Todos estos sucesos afectaron a la diversidad bioló-
gica, la red hidrográfica y al clima de Monfragüe y sus
terrenos circundantes.
El inexorable acercamiento de África continúa ele-
vando las diferentes cordilleras peninsulares y reactiva
el relieve de Monfragüe, encajando la red fluvial y
agravando las pendientes. 
Estas alternancias climáticas y la reactivación del
relieve generan las rañas del sureste del Parque, los
grandes depósitos fluviales del río Tiétar y el Campo
Arañuelo, los coluviones –las pedreras o pedrizas tan
características de las laderas de umbría– o las famosas
“portillas” y “saltos”, refugio para tantas especies ame-
nazadas.
Por fin estamos en el verdadero Monfragüe, el gran
pliegue y el gran paisaje, un lugar en cambio perpetuo,
que nunca es el mismo lugar. 
42
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
43
Peñafalcón. Los estratos verticales de cuarcita de este acantilado marcan el límite sur
del Sinforme de Monfragüe.
44
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Consideraciones generales
La vegetación del Parque Nacional de Monfragüe se
encuadra en la provincia corológica Luso-Extremadu-
rense dentro del sector Toledano-Tagano, correspon-
diéndole como vegetación típica, el bosque esclerófilo
perennifolio mediterráneo. El área conserva una de las
más extensas y mejor conservadas manchas de bosque
y matorral mediterráneo, que hacen que sea conside-
rado como uno de los últimos ecosistemas vírgenes del
continente europeo. 
La vegetación que aquí aparece viene definida por una
serie de factores limitantes que marcan su desarrollo y
que son el clima y la geomorfología del terreno: 
El clima mediterráneo es un clima semiárido de
inviernos suaves, primaveras y otoños lluviosos y tem-
plados y, una estación veraniega de altas temperaturas
con precipitaciones prácticamente nulas. Estas carac-
terísticas condicionarán el desarrollo de las plantas y
sus estrategias de supervivencia. 
Por otro lado, lo accidentado del relieve, provoca gran-
des contraste entre las sierras y los valles, e incluso la
orientación de las sierras (NW-SE) entre las solanas y
las umbrías de las sierras. 
Por último, los suelos del área de Monfragüe están
constituidos principalmente por tierras pardas silíceas,
suelos en general poco evolucionados, de escasa pro-
fundidad y caracterizados por su pobreza y fragilidad.
Estos factores, unidos a la mayor o menor interven-
ción humana en el paisaje a lo largo del tiempo, han
45
VEGETACIÓN
dado lugar a las diversas formaciones naturales que
encontramos en el Parque. 
Para afrontar los rigores climatológicos, especialmente
en las laderas de solana donde la estación veraniega es
más hostil, las plantas han adquirido una serie de
adaptaciones para sobrevivir, la más destacada de las
cuales es la esclerofilia. La finalidad de esta adaptación
es impedir la pérdida de agua a través de las hojas por
evaporación. Para ello las hojas de las plantas escleró-
filas se hacen duras, se cubren de varias capas de célu-
las, de lignina,… que las aísla y da consistencia.
Además, adquieren colores grisáceos o blanquecinos,
que reflejan las radiaciones solares y evitan el calenta-
miento de las hojas. También algunas especies se
cubren de sustancias cerosas, como el ládano, resi-
nas,… que al volatilizarse crean una microatmósfera
en torno a las hojas que permiten disminuir la evapo-
ración y las protege contra la desecación. También las
hojas cuentan con numerosos estomas, pequeños y
agrupados en concavidades y, protegidos por pelillos y
escamas que atrapan la humedad. Las hojas no caen en
invierno, sino que son perennes renovándose poco a
46
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Solana de la sierra de
Las Corchuelas, límite
sur del Parque. 
En el interior del
Parque las laderas
orientadas al sur
cuentan, a pesar del alto
grado de insolación y la
escasa humedad
característica del clima
mediterráneo, con una
abundante y variada
vegetación.
poco a lo largo de varios años, permitiendo a la planta
la producción de biomasa a lo largo de todo el año. Las
plantas tienen en general hojas largas y estrechas para
reducir al máximo la superficie de evaporación, en
algunos casos se transforman en espinas que además
les defiende de los herbívoros, y en los casos más
extremos desaparecen totalmente las hojas, realizando
en estos casos la fotosíntesis a través de los tallos.
Todas estas características que permiten la supervi-
vencia de las plantas esclerófilas, les impiden un creci-
miento similar al de otras plantas desarrolladas en
ambientes más benignos, y de ahí el carácter achapa-
rrado y el escaso porte de los arbustos esclerófilos. 
Además, las plantas del bosque mediterráneo cuentan
con un sistema radicular amplio y extenso tanto en
superficie como en profundidad, que les facilita
encontrar y aprovechar toda la humedad del suelo. 
Por último, estas plantas desarrollan flores grandes y
llamativas para atraer a los insectos, ya que tienen una
polinización entomófila, generando gran cantidad de
diminutas semillas que se dispersan por el viento
(anemócoras) y les posibilita colonizar rápidamente
espacios abiertos como por ejemplo tras un incendio.
En las laderas de umbría las condiciones ambientales
son más favorables; las temperaturas son más suaves y
una mayor humedad facilita el desarrollo de una vege-
tación que no necesita defenderse de las condiciones
adversas presentes en las
solanas. En estas áreas
encontramos refugiadas
especies lauroides repre-
sentantes de familias de
afinidad tropical existen-
tes 
en 
estas 
tierras
durante 
el 
Terciario,
cuando toda Europa con-
taba con un clima de tipo
subtropical húmedo. 
47
Umbría de la sierra de
Las Corchuelas. Las
laderas orientadas al
norte presentan una
frondosa y tupida
vegetación. 
Aquí las plantas tienen hojas relativamente grandes y
verdes, con abundante clorofila, ya que, a diferencia
de lo que ocurre en las solanas, existe una competen-
cia por la luz al hallarnos en una zona de sombra. Este
hecho favorece un crecimiento y desarrollo mucho
mayor, dando lugar a formaciones boscosas que
recuerdan las selvas tropicales. 
En este ambiente, las plantas cuentan con flores
pequeñas y generalmente poco llamativas, ya que la
polinización se realiza principalmente por el viento.
Los frutos son grandes y vistosos pues la dispersión de
las semillas se realiza por medio de animales grandes
(vertebrados) que a través de las deposiciones alejan
las semillas de la planta madre. 
Formaciones naturales de Monfragüe
En el espacio del Parque y su entorno, las diferentes
condiciones de suelo, humedad y temperatura han per-
mitido el desarrollo de diferentes formaciones naturales.
Los Roquedos
Los crestones cuarcíticos de las cumbres de las sierras
forman un medio inhóspito para el asentamiento de la
vegetación. A la escasez de suelo y agua, hay que aña-
dir los fuertes contrastes de temperatura, y la fre-
cuente presencia del viento, por lo que sólo una vege-
tación 
muy 
especializada 
y 
adaptada 
puede
desarrollarse. Se trata de espacios muy localizados y
concretos, claramente reconocibles en el Parque (El
Salto del Gitano, la Portilla del Tiétar, la Tajadilla, las
cumbres de las sierras… ). Estos enclaves sin embargo,
dada su difícil accesibilidad han mantenido un alto
grado de conservación. 
Los primeros colonizadores de estos espacios son los
líquenes como Xanthoria parietaria o el Rhizocarpus
geografico, que poco a poco desmenuzan la roca, for-
mando suelo y permitiendo el asentamiento de briofi-
tos y pteridofitos en las zonas más húmedas (Asple-
nium sp., Ceterach officinalis, Polypodium vulgare...).
48
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
En hábitats adversos,
sobre cortezas de
árboles, rocas y suelos
pobres, aparecen
diversas especies de
líquenes. Su presencia o
ausencia es interpretada
como un bioindicador de
la calidad del aire ya que
son muy sensibles a la
contaminación
atmosférica. 
Sedum arenarium.
Diversas especies de este
género son frecuentes en
enclaves pedregoso,
muros y fisuras de los
roquedos. 
Por los resquicios entre las grietas, penetran las raíces
de otras especies de porte mayor, y que son capaces de
aprovechar los escasos nutrientes y el agua allí atrapa-
dos. Destacan una importante variedad de especies de
Crassulaceae, que pueden acumular agua en sus pro-
pios tejidos y utilizarla en los momentos de escasez
(Umbellicus rupestris, Sedum arenarium, Mucizonia
hispida, Sedum hirsutum, ...) También florecen espe-
cies como el Arisarum vulgare, de floración otoñal o la
Digitalis thapsis, Dianthus lusitanicus, o un ende-
mismo peninsular el Jassione crispa, y con un porte
49
Digitalis thapsi, un
endemismo peninsular
conocido comúnmente
como dedalera, aparece
en pedregales y
afloramientos rocosos. 
Sedum forsteranum,
especie de floración
relativamente tardía,
entre junio y agosto, y
que es frecuente  sobre
todo en enclaves
pedregosos. 
El río Tiétar a su paso por el mirador de La Tajadilla.
mayor aparecen el enebro (Juniperus oxicedrus)
además de pequeñas encinas (Quercus ilex subsp.
ballota) de aspecto achaparrado. 
Entre los roquedo y sus proximidades destaca un
endemismo del centro peninsular, relativamente abun-
dante en el Parque, el llamado cambrón o cenizo (Ade-
nocarpus argyrophyllus).
Bosque mediterráneo
En Monfragüe las comunidades climácicas correspon-
den al bosque esclerófilo perennifolio de encinas
(Quecus ilex subsp. ballota) y alcornoques (Quercus
suber) fundamentalmente. Acompañando a estos bos-
ques y dependiendo de la intervención de numerosos
factores como puede ser la altitud, orientación, grado
50
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Adenocarpus
argyrophyllus, arbusto
leguminoso de bellas
flores amarillas y hojas
verdoso-plateadas. Su
fruto posee glándulas
pegajosas por lo que
pueden adherirse al pelo
de los animales,
facilitando la dispersión
de las semillas. 
El olivo silvestre 
(Olea europaea subsp.
sylvestris) acompaña a la
encina en las zonas más
térmicas y resguardadas
del Parque.
de conservación.... aparece una vegetación de matorral
con una considerable riqueza de arbustos, plantas
leñosas y lianas. 
La encina es el árbol dominante de las solanas de las
sierras de Monfragüe. En las zonas más térmicas y res-
guardadas, donde el efecto de las heladas invernales es
bajo, aparece otra especie arbórea que acompaña a la
encina, y que llega a alcanzar grandes dimensiones. Se
trata del acebuche u olivo silvestre (Olea europaea
subsp. sylvestris). En las laderas medias que mantenga
cierto grado de humedad podemos encontrar también
grupos de alcornoques.
En el sotobosque aparecen especies arbustivas como la
escoba blanca (Cytisus multiflorus), torvisco (Daphne
gnidium), retama (Retama sphaerocarpa), lentisco
(Pistacia lenticus), labiérnago (Phillyrrea angustifo-
lia)... acompañados de un estrato vegetal trepador de
tallos largos que enmaraña más el monte (Thamus
communis, Bryonia dioca, Asparragus albus ....). 
Por último entre las herbáceas son comunes las espe-
cies propias de los pastizales mediterráneos, predomi-
nando las leguminosas (Trifolium sp., Ornithopus sp.,
Lathyrus sp., Vicia sp....), gran cantidad de gramíneas
(Poa sp., Lolium sp, Aegilops, Brachypodium, Dacti-
lis sp. Briza sp, ... ) y un sinfín de compuestas como
Carlina racemosa y Carlina corymbosa, Galactite
tomentosa, y diversas especies de los géneros Chama-
emelum, Tolpis, Centaurea, Bellis, Crepis, etc. Des-
taca un lirio, el Iris lusitanica, una especie endémica y
catalogada como Vulnerable en el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001).
En la ladera norte de las sierras del Parque, el paisaje
y la vegetación que allí encontramos cambia principal-
mente por ser una zona de mayor humedad que las
orientadas al sur. 
En las laderas medias y bajas, con suelos más frescos
y profundos, la especie arbórea dominante es el alcor-
noque, especie que requiere un grado de humedad
mayor que la encina, pese a tener las adaptaciones pro-
51
Cytisus sp. Son
abundantes en el Parque
la C. striatus, 
C. scoparius y 
C. multiflorus, arbustos
leguminosos que  tienen
en sus raíces nódulos con
bacterias fijadoras del
nitrógeno, contribuyendo
al enriquecimiento del
suelo. 
Pistacia terebinthus,
arbusto caducifolio cuyas
hojas en otoño adquieren
un intenso color rojo. 
Galactites tomentosa.
Cardo de bellas flores
moradas.
pias de la esclerofilia para superar las deficiencias de
agua en el periodo estival. Cuenta además con una
gruesa corteza, el corcho, que funciona como aislante
térmico y que le permite resistir los incendios foresta-
les. En aquellas zonas con suficiente humedad en el
suelo, aparece junto a quejigos (Quercus faginea) y
arce de Monpellier (Acer monspessulanum), esta
última especie clasificada como Vulnerable en el catá-
logo regional de Especies Amenazadas (Decreto
37/2001). 
En las laderas bien conservadas aparece un estrato
arbustivo denso y variado, donde encontramos especies
como el madroño (Arbutus unedo), lentisco (Pistacia
lentiscus), durillo (Viburnum tinus), majuelo (Cratae-
gus monogyna subsp. brevispina), cornicabra (Pistacia
terebinthus), jara cervuna (Cistus populifolius), brezo
blanco (Erica arborea), mirto (Myrtus communis),
rusco (Ruscus aculeatus)... En esta zona el estrato
herbáceo está escasamente representado ya que la den-
sidad de vegetación impide la llegada de luz al suelo,
pero allí donde las condiciones son apropiadas pueden
encontrase variedad de helechos (Pteridium sp. Asple-
52
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Las umbrías de
Monfragüe cuentan con
una densa vegetación
arbustiva y arbórea. 
Acer monspessulanum ,
arbolillo de hoja caduca
que aparece disperso en
las zonas umbrosas.
nium sp., Selaginella denticulata...), lianas (Hedera
helix, Rubia peregrina, Lonicera implexa ,.. ), etc.
Por otro lado, en el Parque además de estas asociacio-
nes de matorrales nobles, existen zonas más degrada-
das o de suelos más pobres que cuentan con un mato-
rral serial o de etapa regresiva, que presenta
características muy diferentes. Son zonas que han sido
explotadas por el pastoreo o la agricultura o arrasadas
por incendios, quedando amplios espacios abiertos,
donde las plantas triunfadoras han sido las coloniza-
doras o pioneras, es decir, plantas de rápido creci-
miento, de sistema radicular poco profundo y desarro-
llado y que producen gran cantidad de pequeñas
semillas que son dispersadas por el viento.
Es el caso de los jarales, muy abundantes en el área de
encinar degradado, y que están formados principal-
mente por Cistus ladanifer. Junto a esta especie apa-
recen en menor medida otras como la aulaga (Genista
hirsuta), el jaguarzo morisco (Cistus salvifolius) o la
escoba blanca (Cytisus multiflora). En las zonas de
suelo más ácido la especie dominante de este matorral
serial pasa a ser el brezo rojo (Erica australis), acom-
pañado también de aulaga (Genista hirsuta), y jaras
(Cistus ladanifer, Cistus salvifolia,...), y en las áreas
altamente transformadas y degradadas, las formacio-
nes pasan a estar compuestas de jaguarzo (Halimium
ocymoides), cantueso (Lavandula stoechas y Lavan-
dula pedunculata) y tomillo (Thymus mastichina).
Riberas de arroyos y ríos
A lo largo de los arroyos y riachuelos del Parque
encontramos formaciones vegetales caducifolias que
gracias a la humedad del suelo, funcionan de forma
independiente del clima general de la zona, es decir, la
humedad del suelo les permite superar los periodos de
mayor insolación y sequía estival típicos del clima
mediterráneo. 
Se forma así en estas áreas zonas arbóreas o arbusti-
vas más o menos frondosas, que contrastan fuerte-
53
El majuelo o espino
blanco (Crataegus
monogyna) es una
especie muy abundante
en espacios abiertos con
suelos húmedos.
El mirto o arrayán
(Myrtus communis), es
un bello arbusto
aromático, presente en
las zonas húmedas y
térmicas del Parque.
La estepa blanca (Cistus
albidus), es una jara que
prefiere suelos calizos.
mente con el paisaje circundante. Estos bosques de
ribera juegan un papel fundamental en la conservación
del suelo, ya que con sus raíces evita la erosión
durante las crecidas de los ríos. 
En el Parque, antes de la construcción de los pantanos
de Torrejón, debieron formar grandes extensiones en
amplios tramos de los grandes ríos. Tras quedar ane-
gados por los pantanos, hoy encontramos estos ecosis-
temas en los cursos medio y alto de los arroyos del
Parque, mientras que las áreas próximas a la desem-
bocadura, está afectada por fuertes variaciones en el
nivel de los pantanos, y en gran medida han sido des-
truidos.
Según la proximidad al agua, se producen diferentes
ambientes. En contacto directo con el agua, aparecen
los alisos (Alnus glutinosa) en menor medida los sau-
ces (Salix sp.) formando bosque galería que cubre el
arroyo. Más alejados están los fresnos (Fraxinus
angustifolia) acompañado de algún almez (Celtis aus-
tralis) y otros arbustos como la parra silvestre (Vitis
vinifera var. sylvestris), diversas especies de rosales
54
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
En las riberas de los
arroyos, la presencia del
agua permite existencia
de especies como fresnos
(Fraxinus angustifolia),
alisos (Alnus glutinosa)o
sauces (Salix sp)...
En ciertos lugares, las
alisedas apenas dejan
pasar la luz.
(Rosa sp.) y zarzas (Rubus ulmifolius). En un estadio
intermedio en el que el arbolado no aparece, encon-
tramos un arbusto espinoso, la tamuja (Flueggea tinc-
torea), especie endémica del SW peninsular y decla-
rada De Interés Especial en el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas (Decreto 37/2001). También es
muy frecuente en estos ambientes una umbelífera
tóxica, el nabo del diablo (Oenanthe crocata), que
alcanza dimensiones considerables. 
Cuando estas zonas están bien desarrolladas y conser-
vadas, se mantienen unas condiciones de humedad y
temperatura, que permiten la existencia de un gran
número de herbáceas. Encontramos así distintas
Cyperaceae (Cyperus, Carex sp., Eleocharis palustris,
Scirpus holoschoenus) Campanulaceas (Lobelia urens,
Solenopsis laurentia, Wahlenbergia hederacea) Scrop-
hulariaceae (Gratiola linifolia, Scrophularia scorodo-
nia), Ranunculaceae (Ranunculus ficaria, Ranunculus
trilobus, Delphinium pentagynum y en los remansos
de aguas estancadas y en las charcas Ranunculus pel-
tatus) y cabe destacar la presencia en estos ambientes
de una orquídea declarada De Interés Especial en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas (Decreto
37/2001), la Spiranthes aestivalis, que florece a
comienzo de verano. 
Las Dehesas
Este es un ecosistema que aunque no es especialmente
abundante en el interior del Parque, sí es el paisaje
predominante en el entorno, especialmente en el sur,
jugando un papel fundamental para la conservación
del mismo, a la vez que mantiene un alto grado de
diversidad faunística y botánica. 
Las dehesas son un ecosistema artificial creado por el
hombre, el cual, partiendo del antiguo bosque medi-
terráneo y a través de sucesivas talas y rozas, ha elimi-
nado el estrato arbustivo para crear espacios abiertos
que permitieran el desarrollo de pastos para el ganado
o el aprovechamiento agrícola, pero manteniendo los
pies arbóreos, principalmente la encina, que a su vez
55
Los frutos de los rosales
silvestres o escaramujos
(Rosa canina, 
R. andegavensis, 
R. pouzonii,...), aunque
no son agradables de
comer, pues contienen
pelillos irritantes,
contienen grandes
cantidades de vitamina
C y otros minerales.
En el Parque podemos
encontrar dos especies de
jacinto, el Hyacinthoides
hispanica y 
H. non-scripta. El
primero de ellos es un
endemismo peninsular y
ambos son comunes en
los sotobosques umbrosos
de suelos profundos. 
tenían también un aprovechamiento forestal (bellotas,
madera, leña, carbón…).
Hoy este ecosistema es considerado como un ejemplo
de desarrollo sostenible, ya que con una buena gestión
a lo largo del tiempo han sido explotados sus recursos
sin agotarlos, a la vez que conserva una gran biodiver-
sidad. Desde el año 2003, y gracias a esta buena ges-
tión de los recursos realizada por las gentes de Mon-
fragüe, la UNESCO ha declarado el Parque y su
entorno Reserva de la Biosfera: “Reserva de la biosfera
Monfragüe y dehesas del entorno”.
El origen de las dehesas del Parque y su entorno son
relativamente recientes, de finales del siglo XIX y
principios del XX, aunque en algunos casos se remon-
tan al siglo XVIII, en cuyo caso suelen contar con un
arbolado muy envejecido. 
El interior del Parque, aunque aparentemente parece
un espacio virgen, sí tuvo espacios abiertos que man-
tuvieron una explotación agrícola y ganadera, pero
56
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
El espacio adehesado 
que encontramos en el
entorno del Parque
conserva una gran
riqueza faunística y
botánica. 
El Asphodelus albus es
muy abundante en la
umbría de la sierra de
Las Corchuelas.
desde mediados del siglo XX, estas actividades han
sido abandonadas, siendo colonizado otra vez por la
naturaleza. Es el caso de algunas crestas de sierra, y en
las zonas más bajas cercanas al Tajo, como por ejem-
plo en la Sierra de Las Corchuelas, donde la presencia
de plantas como Cistus sp., Erica sp, o Asphodelus sp.
entre otras, nos indican que en tiempos pasados fue-
ron tierras de cultivo. 
Especies vegetales alóctonas
Pese a que hoy Monfragüe es considerado uno de los
espacios de bosque mediterráneo mejor conservados
de Europa, no podemos olvidar que ha sufrido nume-
rosas transformaciones a lo largo del tiempo, algunas
de las cuales ha supuesto una gran agresión para el
territorio que lo ha puesto en serio peligro, y que en el
tema que nos ocupa, ha significado la llegada de espe-
cies alóctonas, que ha alterado el equilibrio natural del
bosque.
A mediados del siglo XX comenzaron las repoblacio-
nes de pinos, principalmente con Pinus pinaster y en
menor medida Pinus pinea, pero el caso más grave fue
la plantación de eucaliptos (Eucalyptus camaldulensis
y Eucalyptus globulus) que tuvo lugar a principio de
los años 70, y que supuso el aterrazamiento y destruc-
ción de unas 3.000 ha del actual Parque, aunque tam-
bién desencadenó todo el proceso que llevó, a finales
de esa década, a la protección de este territorio. Afor-
tunadamente desde 1999 se están llevando a cabo
diversos proyectos para recuperar ese espacio mediante
la eliminación de este árbol y la plantación de especies
autóctonas.
Por otro lado, hay que destacar que en este espacio,
han llegado y siguen llegando, otras plantas extranje-
ras, bien de forma intencionada, a través de plantacio-
nes como especies ornamentales para jardinería, o
bien de forma desapercibida y accidental como “malas
hierbas” mezcladas con las semillas de la agricultura o
mezclada con los áridos utilizados en la construcción.
Teniendo en cuenta estas dos vías de entrada, las
57
La jara pringosa (Cistus
ladanifer), la jara más
abundante del Parque,
en primavera tapiza el
terreno con sus grandes
flores blancas. Posee
una resina pegajosa, el
ládano, que la aísla y
protegen del ambiente
árido, y que
antiguamente era
utilizado en
cosmetología. 
La Ophryx lutea es una
orquídea abundante en
la región oriental ya que
requiere un sustrato
básico. 
58
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Familia
Especie
Amaryllidaceae
Narcissus triandrus pallidurus
Apiaceae
Conopodium majus subsp. marizianum
Asteraceae
Picris comosa subsp. comosa
Centaurea aristata subsp. langeana
Leucathemun ircutianum subsp. pseudosylva-
ticum
Centaurea ornata
Boraginaceae
Myosotis personii
Echium lusitanicum subsp. polycaulon
Brassicaceae
Diplotaxis catholica
Erysimum lagascae
Campanulaceae
Campanula lusitanica
Jasione crispa
Jasione montana
Caryophyllaceae
Silene psammitis
Crassulaceae
Sedum arenarium
Cupresaceae
Juniperus oxycedrus subsp. badia
Euphorbiaceae
Euphorbia matritensis
Flueggea tinctorea
Fabaceae
Lupinus hispanicus
Adenocarpus argyrophyllus
Cytisus multiflorus
Cytisus striatus
Genista polyanthos subsp. hystrix
Iridaceae
Iris lusitanica
Lamiaceae
Thymus mastichina
Liliaceae
Hyacenthoides hispanica
Fritilaria lusitanica
Paeoniaceae
Paeonia broteroi
Poaceae
Antinoria agrostidea subsp. annua
Ranunculaceae
Ranunculus ollissiponensis
Rosaceae
Crataegus monogyna subsp. brevispina
Scrophulariaceae
Linaria amethystea
Antirrhinum graniticum
Digitalis thapsi
Linaria saxatilis
Plantas endémicas peninsulares presentes en la 
Zona de Uso Público del Parque 
59
podemos encontrar en dos ambientes diferentes. Uno,
entorno a los caseríos y demás casas de campo que hay
repartidas por el territorio, incluso en el propio pue-
blecito de Villarreal de San Carlos, donde es fácil
encontrar Acacia dealbata, Ulmus pumila, Agave ame-
ricana, Opuntia ficus-indica o Nerium oleander, entre
otras. En el segundo caso, son las carreteras la princi-
pales áreas de concentración de estas especies pudién-
dose constatar la existencia de varias especies de Ama-
ranthus, Xanthium strumarium, Datura stramonium
bastante abundante en las zonas húmedas, varias espe-
cies del género Conyza que invaden las cunetas de las
carreteras, Xanthium spinosum o Mollugo cerviana
asociados a los áridos traídos de fuera, Abutillon
teophrasti, Bidens frondosa, Cyperus eragrosti, etc. 
Categoría
Especie
Vulnerables
Juniperus oxycedrus subsp. badia
Acer monspessulanum
Iris lusitanica
Interés Especial
Adenocarpus argyrophyllus
Flueggea tinctorea
Ruscus aculeatus
Narcissus bulbocodium 
Spiranthes aestivalis
Especies vegetales incluidas en el Catálogo Regional 
de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001) 
presentes en la Zona de Uso Público
Categoría
Especie
En Peligro de Extinción
Armeria genesiana subsp. Belmonteae
Sensible a la Alteración del Hábitat
Marsilea batardae
Vulnerable
Dactylorrhiza sulphurea
De Interés Especial
Echium lusitanicum subsp. Polycaulon
Narcissus fernandesii
En la Zona Periférica de Protección existen otras 
especies también incluidas en el catálogo
60
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Hipholoma fasciculare.
61
Los hongos tradicionalmente han estado clasificados
dentro del Reino Vegetal. Hoy aparecen como Reino
independiente ya que cuentan con una serie de carac-
terísticas que les hacen totalmente diferentes a las
plantas, como puede ser la alimentación heterótrofa
por absorción, no realizar la fotosíntesis, carecer de
raíces...
Al ser especies heterótrofas carecen de clorofila y, por
tanto, no pueden elaborar sus propios alimentos, por
lo que toman los nutrientes de otros organismos vivos
o muertos, teniendo así hongos saprofitos, micorrizó-
genos y parásitos, dependiendo del modo de nutrirse. 
Es evidente que los hongos juegan un papel funda-
mental en la conservación de los ecosistemas. Los que
viven sobre materia orgánica muerta, los saprofitos,
contribuyen a su descomposición, devolviendo al suelo
los compuestos y elementos que forman el humus. Por
otro lado, los hongos micorrizógenos forman simbio-
sis con algunas plantas a través de sus hifas y las raí-
ces de éstas. Hoy se sabe que éste es un sistema muy
extendido en los ecosistemas y que juega un papel fun-
damental en su desarrollo por los beneficios que
ambos obtienen (aportes de nutrientes, agua, protec-
ción,...), Así la presencia de algunas especies de los
géneros Helvella, Choiromyces, Genea, etc. son indi-
cadores del buen estado de los bosques. Por último, no
hay que olvidar que algunos son parásitos, pudiendo
dañar o incluso matar al ejemplar hospedante y, en
casos extremos, pueden formar plagas que causan gra-
ves daños, tanto al medio como a la economía del
entorno. 
En el caso de Monfragüe y su área de influencia, un
estudio realizado durante varios años sobre el com-
HONGOS
Helvella sp. 
Varias especies de este
género pueden
encontrarse en la zona.
Su forma lobulada y
plegada recuerda a veces
a una silla de montar.
62
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
portamiento ecológico de las especies presentes en el
Parque, llevado a cabo por un equipo de micólogos de
la Universidad de Alcalá de Henares, coordinado por
Gabriel Moreno Horcajada, llegó a la conclusión de
que la escasez de hogos parásitos, junto con el alto
porcentaje de hongos micorrezógenos, demostraban el
buen estado de nuestros ecosistemas, reafirmando así
la importancia de los hongos en el desarrollo de los
ecosistemas mediterráneos.
Cabe destacar también que en Monfragüe fueron des-
cubiertos cinco especies de hongo, hasta entonces des-
conocidos. El primero, que se descubrió en la década
de los ochenta, contiene en su nombre específico la
referencia a nuestro espacio (Odonticium monfra-
guense). Además otros catorce hongos fueron citados
por primera vez en España en estas tierras, siendo
algunos de ellos considerados muy raros y escaso
(Martellia mediterranea, Tapesia zarza, Marasmiellus
virgatocutis, o el Boletus permagnificus que hasta su
hallazgo en Monfragüe, sólo era conocido en Italia...).
Principalmente, en los otoños lluviosos de tempera-
turas suaves podemos encontrar una gran variedad
de especies. Algunas son muy apreciadas desde anti-
guo para el consumo, como la oronja o amanita de
los Césares (Amanita caesarea), las setas de cardo
(Pleurotus sp.), parasol o galipierno (Macrolepiota
Coprinus sp. Varias
especies de este género
son frecuentes en las
zonas frescas de las
dehesas,
fundamentalmente en
las que hay ganado.
Algunas son
consideradas excelentes
comestibles, pero otras
son tóxicas. 
Amanita de los Césares,
huevo de rey u oronja
(Amanita caesarea). En
este grupo de setas se
encuentran algunas de las
más tóxicas que existen,
pero en este caso, esta
especies es considerada de
las más exquisitas, siendo
desde la época de los
romanos una de las setas
más buscadas. 
63
procera), champiñón (Agaricus campestris), varias
especies del género Boletus, como B. aereus o edulis,
y también es muy apreciado el níscalo (Lactarius deli-
ciosus), que se desarrolla en los pinares y que, con su
recogida, supone un suplemento económico en algu-
nos municipios.
Debemos recordar aquí que en el interior del Parque
no se permite la recolección, aunque en el entorno sí
existe una más o menos arraigada afición por esta
práctica, existiendo jornadas anuales de difusión de
su conocimiento y consumo. En este sentido tam-
bién destaca un hongo hipogeo, un hongo cuyo
cuerpo fructífero está enterrado, la criadilla (Terfe-
zia arenaria y T. leptoderma), muy buscada durante
la primavera en toda Extremadura. Otras en cambio
son altamente tóxicas como la falsa oronja (Amanita
muscaria), o la oronja mortal (Amanita phalloides) u
otra Amanita de crecimiento primaveral, la Amanita
verna. 
La existencia de miles de especies de hongos, con carac-
terísticas muy diversas y a la vez muy similares, hace
que la recolección, especialmente para el consumo, deba
realizarse con sumo cuidado, siempre con el apoyo de
un experto o con guías especializadas en la materia. 
El níscalo (Lactarius
deliciosus), es una
especie otoñal exclusiva
de los pinares,
considerada comestible
de muy buena calidad. 
Las criadillas (Terfezia
arenaria), es una especie
asociada por micorrizas
a una pequeña planta, la
Xolanta guttata,
conocida comúnmente
como madre de las
criadillas.  Es un
excelente comestible
muy buscado incluso
con fines comerciales. 
Amanita phalloides.
Aunque de buen aspecto
exterior, es una seta
mortal.
64
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Introducción
Uno de los valores principales de Monfragüe lo cons-
tituye la fauna que alberga. Entre sus sierras podemos
encontrar una muy buena representación de cada uno
de los grupos animales que pueblan el bosque y mato-
rral mediterráneo. Monfragüe se convierte de esta
manera en un refugio excepcional para algunas de las
especies más amenazadas de nuestro país. 
Invertebrados de Monfragüe
Un rasgo que caracteriza a Monfragüe es su capacidad
para acercar al visitante al medio natural. Toda per-
sona que acuda al Salto del Gitano o que admire el
paisaje de bosques y valles que ofrece el mirador de la
Torre del Homenaje del Castillo, experimentará una
sensación de proximidad hacia un entorno con el que
en pocas ocasiones se tiene la oportunidad de entablar
contacto. La envergadura de los buitres volando a baja
altura, el bramido de los ciervos en otoño, el planeo
del águila imperial, o la mirada penetrante del búho
real, sobrecoge a todo el que tenga la oportunidad de
visitar el Parque Nacional.
Sin embargo Monfragüe esconde un mundo desaperci-
bido por la mayor parte de las personas pero que se
mantiene en este lugar desde tiempos más antiguos que
el buitre, el águila, el búho, el ciervo o incluso que el
visitante que observa el farallón rocoso de Peña Falcón.
Los primeros animales que poblaron las tierras de
Monfragüe eran invertebrados. Algunos gusanos y
artrópodos, como ciertos crustáceos y los trilobites,
campaban hace más de quinientos millones de años el
FAUNA
65
fondo marino de lo que hoy son sierras, valles y ríos ya
emergidos. Testimonio de ello son las numerosas cru-
zianas (huellas de trilobites) y Skolithus (túneles de
gusanos barrenadores) que se pueden descubrir obser-
vando las rocas con detenimiento.
De aquella vida invertebrada quedan pocos vestigios
en la fauna actual, a menos que se estime el parecido
de ciertos crustáceos terrestres con los antiguos trilo-
bites marinos. La cochinilla de la humedad o el bicho
bola, por ejemplo, podrían recordar a un trilobites de
un solo lóbulo, en lugar de los tres característicos que
motivaron su denominación.
Asimismo, para entender el mundo invertebrado
habría que retroceder a nuestra infancia y recordar lec-
ciones olvidadas sobre la división animal, entonces
descubriríamos que las orugas no son gusanos o que
las arañas no son insectos.
De una manera sencilla y ciñéndose a las especies que
se pueden encontrar en Monfragüe, los invertebrados
se dividen en tres grandes grupos: los gusanos, anima-
les de cuerpo blando sin ningún tipo de esqueleto o
protección; los moluscos, animales de cuerpo blando
que presentan por lo general algún tipo de formación
endurecida protectora; y los artrópodos, animales con
un exoesqueleto articulado.
Larva de 
Papilio machaon.
66
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Aunque se tenga tendencia a estudiar a los invertebra-
dos como un solo conjunto, ha de considerarse que las
diferencias entre un grupo y otro son tan grandes
como las existentes entre el Hombre (Homo sapiens) y
la lagartija cenicienta (Psammodromus hispanicus).
De todos los invertebrados, así como de todas las cla-
ses faunísticas, los insectos son los que mayor número
de especies aportan al reino animal, más de un millón.
A esta gran diversidad, se une la gran capacidad repro-
ductora de sus especies, por lo que son los insectos los
invertebrados a los que estamos más habituados.
Gusanos
Por razones culturales y debido a su aspecto, los gusa-
nos rara vez son objeto de interés. Además muchas
especies son parásitas, incentivando reacciones de
rechazo. Son gusanos parásitos las conocidas tenia y
lombrices intestinales.
Un gusano familiar para los humanos es la lombriz de
tierra (Lumbricus terrestris), anélido oligoqueto cuyo
género es fácilmente reconocible. Asimismo, obser-
vando con detenimiento los pequeños arroyos y char-
cos de agua es posible encontrar sanguijuelas y plana-
rias. Ambas especies son depredadoras y en el caso de
la sanguijuela se añade una fase parásita que en las
variedades de Monfragüe no atañen al hombre,
limitándose a parasitar al ganado, a anfibios o a repti-
les acuáticos.
Moluscos
De este grupo las babosas y los caracoles dominan el
medio terrestre, sin embargo, en el medio dulceacuí-
cola existen interesantes caracoles de la familia Pla-
norbidae y de la familia Ancylidae, como el diminuto
Ancylus fluviatilis.
En el fondo fangoso de los embalses subsisten bivalvos
conocidos como náyades o almejas de río. Anodonta
cygnea (en la actualidad se discute su denominación
67
específica, por lo que Anodonta sp. sería una denomi-
nación más ajustada a la realidad) es la mayor de ellas
y la que presenta una concha más frágil. El otro repre-
sentante de este grupo en Monfragüe es Unio picto-
rum, más pequeño y con forma más alargada que Ano-
donta.
Artrópodos
El filum Arthropoda es el más numeroso en cuanto a
géneros y especies, pues cuenta con la clase Insecta, la
cual aporta en Monfragüe la gran mayoría de los taxo-
nes.
Crustáceos
Generalmente las especies de este grupo se encuentran
asociadas al agua y ocupan por tanto el medio acuá-
tico. No obstante, especies del género Armadillium o
Porcellio son crustáceos terrestres que pueden ser
localizados bajo las piedras cuando las condiciones
ambientales son propicias en cuanto a la humedad,
pues ambos géneros tienen una respiración por bran-
quias y por tanto necesitan absorber el oxígeno a
través de un medio acuoso. Sus nombres vulgares dan
idea de algunos de sus hábitos. Bicho bola refleja el
método adoptado para defenderse –enroscarse sobre sí
mismo- del género Armadillium, y Cochinilla de la
El mejillón de río (Unio
pictorum) es un animal
filtrador que vive
semienterrado en los
fondos arenosos.
68
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
humedad indica la necesidad de ambientes húmedos
para subsistir del género Porcellio.
Sin embargo, la más conocida de este grupo es una
especie foránea introducida. El Cangrejo de río ameri-
cano (Procambarus clarkii) se ha extendido por la
mayor parte de las cuencas de la Península en tan solo
unas decenas de años y en la actualidad ha sustituido
a la especie autóctona de cangrejo Austropotamobius
pallipes en la práctica totalidad de nuestros ríos.
Miriápodos
Sus numerosas patas han dado origen a la denomina-
ción con que se conoce a esta clase de invertebrados.
También sus nombres comunes, milpiés y ciempiés
hacen referencia a este rasgo morfológico.
De este grupo la especie más reconocible es la escolo-
pendra o ciempiés (Scolopendra cingulata), uno de los
depredadores invertebrados de mayor tamaño. Puede
sobrepasar los diez centímetros y sus tonalidades ama-
rillas y negras advierten de que se trata de una especie
con una mordedura venenosa, muy dolorosa aunque
no mortal para los humanos. La escolopendra perte-
nece a la clase de los quilópodos o ciempiés; miriápo-
dos segmentados, aplanados, y con un par de patas por
cada división corporal. Son también quilópodos pre-
Cangrejo rojo americano
(Procambarus clarkii).
69
sentes en Monfragüe especies del género Lithobius y la
Scutigera coleoptrata, ciempiés frecuente con patas
muy largas que en ocasiones se refugia en los edificios.
Otra clase de miriápodos son los diplópodos o milpiés,
animales de cuerpo cilíndrico y segmentado con al
menos dos pares de patas en la mayoría de sus seg-
mentos. Se refugian bajo las piedras y suelen enros-
carse o moverse espasmódicamente al ser molestados.
Entre sus muchas especies predominan por su abun-
dancia las del género Omatoiulus comunmente cono-
cidos como cardadores.
Arácnidos
La clase Arachnida posee una gran variedad de espe-
cies, superada en número sólo por Insecta. Se diferen-
cian de otros grupos invertebrados por poseer seis
pares de apéndices, todos en la división anterior del
cuerpo, donde se encuentra la cabeza; la parte poste-
rior, el abdomen, se encuentra libre de extremidades.
De estos seis pares de apéndices, cuatro corresponden
a las patas; un par son los quelíceros, que a menudo
poseen glándulas venenosas y se encuentran junto a la
boca; y otro par son los pedipalpos, órganos sensibles
de función táctil que en ocasiones se ven transforma-
dos en pinzas, como es el caso de los escorpiones.
Argiope lobata.
70
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
El alacrán o escorpión
(Buthus occitanus) 
es una especie 
depredadora, se 
alimenta de grandes
arañas, de insectos o
incluso de pequeños
vertebrados.
De las divisiones de la clase Arachnida, en Monfragüe
encontramos escorpiones, solífugos, arañas, ácaros y
opiliones.
Escorpiones
El alacrán o escorpión (Buthus occitanus) es una espe-
cie depredadora, se alimenta de grandes arañas, de
insectos o incluso de pequeños vertebrados. Utiliza el
aguijón del extremo de su abdomen para inocular un
potente veneno en su presa. Su picadura no es mortal
para los humanos aunque sí resulta dolorosa. Este
grupo representa a los arácnidos más primitivos.
Solífugos
Otro orden muy primitivo es Solifugae, denominación
que deriva de su ostensible fobia a la luz, motivo por
el que procuran moverse entre las sombras y por el que
manifiestan hábitos nocturnos.
La única especie de este grupo presente en la Penín-
sula y en Monfragüe es Gluvia dorsalis, depredador
muy voraz y activo que a pesar de su feroz aspecto
carece de glándulas venenosas y es inofensiva para el
hombre. Su extrema rapidez y sus costumbres
noctámbulas motivan que este arácnido sea observado
en raras ocasiones.
71
Arañas
El orden Araneae constituye el grupo más conocido de
los arácnidos. Una característica común a práctica-
mente todas las especies es que poseen glándulas vene-
nosas, sin embargo casi ninguna de ellas es capaz de
inocular su veneno al hombre pues no pueden atrave-
sar la piel humana.
Tradicionalmente se culpa a las arañas de picaduras
que realmente corresponden a otros animales chupa-
dores de sangre, como algunos ácaros, los mosquitos o
las pulgas. Ha de considerarse que las arañas son
depredadores y no se alimentan de sangre, por lo que
las picaduras producidas en humanos son motivadas
exclusivamente por un acto reflejo defensivo.
De las familias presentes en Monfragüe, destacan
aquellas cuyo tamaño incitan la curiosidad del obser-
vador.
Lycosidae
El término griego “lycos” fundamenta el nombre
común dado para esta familia de arañas: Arañas lobo.
Esta denominación describe sus hábitos alimenticios,
pues no construyen telas para cazar (aunque sí lo
hacen para acomodar sus refugios) sino que buscan
sus presas al rececho.
En Monfragüe sobresalen dos especies por abundancia
y por tamaño. Hogna radiata y Arctosa cinerea. La pri-
mera de ellas es relativamente frecuente y suele apare-
cer bajo las piedras o cerca de las viviendas. Por el con-
trario, Arctosa cinerea rara vez se aproxima a zonas
habitadas, reduciendo su campo de acción a la orillas
pedregosas de los arroyos.
Cualquiera de las especies de esta familia pica rara vez
al hombre pues no son agresivas, limitándose a huir
cuando son molestadas.
72
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Araneidae
Esta familia es constructora de telas trampa
mediante las que captura a sus presas. Por las
dimensiones y por el diseño de sus telas destacan
dos especies, ambas del mismo género; Argiope
bruennichi, araña grande de colores amarillos y
negros; y Argiope lobata, especie aún mayor que la
anterior y con tonalidades blanquecinas. Ninguna
de ellas produce picaduras en humanos.
Opiliones
Otros grupos de arácnidos presentes en Monfragüe
son los opiliones, vulgarmente conocidos como mor-
gaños. Suelen ser de costumbres cavernícolas y son
notorias sus patas desproporcionadamente largas con
respecto al cuerpo, el cual no presenta divisiones
ostensibles.
Ácaros
Entre los arácnidos, los ácaros representan el orden
más rico en cuanto a especies. Todas ellas son dimi-
nutas, siendo la garrapata (Ixodes ricinus, Rhipicep-
halus sanguineus) la de mayor tamaño. La mayoría de
las especies son parásitas tanto de vertebrados como
de otros invertebrados.
Insectos
De todas las clases de invertebrados, son los insectos
los que más relación mantienen con los humanos.
Estos artrópodos fueron los primeros animales de la
tierra con capacidad de volar, cualidad que comparten
sólo con aves y quirópteros. Además de la facultad de
vuelo, otra característica propia de insectos es la pre-
sencia de tres pares de patas, motivo por el que tam-
bién reciben el nombre de hexápodos.
Asimismo la posibilidad de desplazarse por el aire ha
hecho de los insectos un vehículo de fertilización de
las plantas, siendo uno de los medios responsables de
73
la polinización. Esta circunstancia provoca que estos
animales sean muy importantes en el equilibrio de los
ecosistemas. No obstante, a pesar de su importancia
ecológica, una gran capacidad reproductora provoca
que muchas especies sean proclives a constituir plagas.
A grandes rasgos, los insectos se dividen en apterigo-
tos, insectos sin alas como los pertenecientes al orden
Thysanura, pececillos de plata; y los pterigotos, insec-
tos con alas.
Entre los insectos con alas existe una división aten-
diendo al tipo de metamorfosis. Si durante su desa-
rrollo realizan una transformación que contempla una
fase de pupa y los juveniles son larvas, pertenecen a los
homometábolos, tales como las mariposas o los esca-
rabajos. Por el contrario, si su desarrollo no implica
un estado larvario y por lo tanto los juveniles (ninfas)
son parecidos a los adultos (imagos), pertenecen a los
hemimetábolos, es decir, mantienen una metamorfo-
sis incompleta. En este grupo se incluyen los salta-
montes o las libélulas.
En Monfragüe existen representantes de todos los
órdenes de insectos presentes en Europa.
Ortópteros
Entre las múltiples especies del orden Orthoptera,
destacan por su tamaño algunos saltamontes (Acridi-
dae) como Ocnerodes prosternalis prosternalis, acrí-
dido cuya característica más llamativa es la de poseer
alas vestigiales y por lo tanto carecer de la capacidad
de vuelo.
También están presentes langostas como Anacridium
aegyptium, el mayor de los saltamontes de Monfragüe;
y Locusta migratoria, especie que posee dos fases en su
comportamiento, la fase gregaria que puede constituir
una plaga, y la fase solitaria, la más habitual en
Europa.
Los grillos de matorral (Tettigonidae) son especies
omnívoras, por lo que además de alimentarse de plan-
Saltamontes.
74
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
tas depredan sobre otros invertebrados. Algunas espe-
cies son conocidas como chicharras. Entre otros
muchos, en Monfragüe se encuentra Thyreonotus
bidens, un tetigónido áptero de tonalidades pardo
grisáceas, y Phaneroptera nana, ortóptero alado de
coloración verde que suele encontrarse entre la vegeta-
ción arbustiva de zonas umbrosas.
Mántidos
Son insectos depredadores que, a pesar de ciertas cre-
encias populares, resultan inofensivos para el Hom-
bre. En Monfragüe aparece Mantis religiosa, Empusa
pennata, Sphodromantis viridis las tres de mayor
tamaño; Iris oratoria, con tonos iridiscentes en sus
alas; y especies del género Ameles, mantis ápteras de
pequeño tamaño y abdomen prominente.
Fásmidos
El enigmático orden Phasmida también tiene sus
representantes en Monfragüe. Entre la vegetación de
estos montes encontramos dos especies de Insecto
palo; Bacillus rossius y Leptynia attenuata, esta
última de menor tamaño que la anterior.
Empusa pennata, el
macho presenta unas
llamativas antenas pec-
tinadas que se asemejan
a plumas.
75
Homópteros
El visitante que se acerque a Monfragüe durante los
meses más calurosos tendrá ocasión de escuchar el
estridente reclamo del macho de la cigarra. Estos chin-
ches homópteros se alimentan de la savia de diferentes
árboles, especialmente de Acebuche (Olea europaea
sylvestris). Abundan en el Parque Nacional y pertene-
cen al género Cicada (Cicada orni y Cicada barbara).
Lepidópteros
Si bien resulta complicado definir a los diferentes
géneros de este orden, tradicionalmente se han estu-
diado por separado las llamadas mariposas diurnas,
ropalóceros, de las nocturnas, heteróceros.
Entre las mariposas diurnas destacan por su tamaño o
por su colorido la Macaón (Papilio machaon), la Arle-
quín (Zerynthia rumina), la Mariposas del madroño
(Charaxes jasius) y la Vanesa (Vanessa atalanta).
En cuanto a los lepidópteros nocturnos, en Monfragüe
está presente el Gran Pavón Nocturno (Saturnia pyri),
la mayor mariposa de Europa. A principios de verano
es posible encontrarse con las plantas de Senecio
(Senecio jacobaea) siendo atacadas por una tropa de
orugas amarillas y negras, son las larvas de una
Papilio machaon.
76
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
pequeña mariposa de tonos rojizos y verdes llamada
Tyria jacobaeae. El Senecio es una planta tóxica, y los
colores de estas orugas advierten de la toxicidad que
adquieren a través de su planta nutricia. De la misma
familia, Arctiidae, es Arctia villica, mariposa de llama-
tivo diseño blanco y negro en el dorso y en el anverso
alar, mostrando una coloración rojiza en el abdomen y
en el reverso de las alas.
Paseando entre las zonas más boscosas del Parque, el
caminante tendrá ocasión de avistar el vuelo de una
mariposa oscura que rara vez se deja observar con
detenimiento, Mormo maura es una especie nocturna
de hábitos cavernícolas que en ocasiones se reúne para
descansar en grupos de decenas de individuos.
Por su belleza y morfología sobresale entre los heteró-
ceros la familia Sphingidae. La Esfinge rayada (Hyles
livornica) presenta tonos crema y rosáceos. Pero de
esta familia es la Esfinge colibrí (Macroglossum ste-
llatarum) la observada con más frecuencia, pues
muestra costumbres diurnas y es fácilmente identifi-
cable por el rápido movimiento de sus alas y por tener
la facultad de cernirse frente a las flores a la manera
de un colibrí.
Saturnia pyri.
77
Himenópteros
Este orden abarca una ingente cantidad de taxones,
entre los que se encuentran las hormigas, las avispas y
las abejas. Un rasgo común a muchas de sus familias
es la de mantener colonias con sociedades muy com-
plejas y jerarquizadas.
Abejas del género Colletes o la Abeja de la miel (Apis
mellifera) son comunes en Monfragüe. También son
frecuentes avispas como Vespa germanica, especie
social que construye grandes nidos en oquedades del
suelo o de los árboles; y Polistes gallicus, la avispa más
familiar para los humanos pues suele ubicar sus nidos
con forma de sombrilla colgante en los edificios.
Ambas especies son agresivas, pudiendo picar a cual-
quier sujeto que se acerque a la colonia.
No obstante, una especie destaca sobre todas ellas por
sus dimensiones, Megascolia maculata flavifrons es
una avispa de color negro con grandes y llamativas
manchas amarillas. Debido a su tamaño y a la combi-
nación de colores, la sola observación de este insecto
provoca un inmediato estado de alerta; sin embargo es
inofensiva para el hombre pues se trata de una especie
pacífica, que rara vez hace uso de su aguijón. Este
himenóptero es parásito del Escarabajo rinoceronte
(Oryctes nasicornis), inocula un huevo en el interior
de la larva del escarabajo de forma que ésta sirve de
alimento para la futura avispa.
Coleópteros
El orden Coleoptera es el más voluminoso de todos los
insectos; en Europa existen unas veinte mil especies,
llegando a más de trescientas mil en el Mundo.
En Monfragüe son habituales los escarabajos pelote-
ros, todos ellos de costumbres coprófagas. En cuanto
las condiciones ambientales son propicias, el visitante
podrá observar su vuelo rápido y errante dirigiéndose
a algún excremento para disponerse a fabricar unas
características bolas de estiércol. El más frecuente es
Scarabaeus laticollis, distinguible por su mediano
Apis mellifera.
Polistes gallicus.
Scarabaeus sacer.
78
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
tamaño y por sus élitros estriados. Scarabaeus sacer es
más grande y presenta la superficie del dorso lisa. Otro
representante de esta familia es Copris hispanus, su
particular cuerno en la cabeza ha provocado que sea
conocido como escarabajo rinoceronte.
Pero Copris hispanus no es el único escarabajo rino-
ceronte, esta denominación es más ajustada para
Oryctes nasicornis, coleóptero de grandes dimensiones
con élitros de color parduzco. El macho exhibe un
cuerno largo y curvado en la cabeza, mientras que en
la hembra este apéndice es sustituido por una pequeña
protuberancia. La larva se alimenta de madera en des-
composición por lo que es usual encontrarlas entre el
serrín de los aserraderos, en depósitos de madera o en
tocones de árboles; éstas son grandes y blancas con
forma de oruga y necesitan entre tres y cuatro años
para desarrollarse.
Otro escarabajo que despierta curiosidad es la Luciér-
naga (Nyctophila reichei), escasa en Monfragüe. Las
hembras de este coleóptero son ápteras y emiten seña-
les luminosas durante la noche para atraer a los
machos. Las larvas, muy parecidas a las hembras, se
alimentan de caracoles.
Oryctes nasicornis.
79
Odonatos
El orden Odonata divide a las libélulas en dos grupos
bien diferenciados; el suborden Zygoptera, caballitos del
diablo; y el suborden Anisoptera, libélulas verdaderas.
Los caballitos del diablo son pequeñas libélulas de
cuerpo frágil con las alas anteriores y posteriores apro-
ximadamente iguales. Casi todas las especies mantie-
nen sus alas unidas a lo largo del abdomen durante el
reposo.
Las libélulas verdaderas son de mayores dimensiones,
tienen las alas posteriores más anchas que las anterio-
res y se posan con las alas extendidas a ambos lados
del cuerpo.
Los Zygoptera más comunes en Monfragüe son los
delicados Ischnura graellsi, las libélulas más pequeñas.
Son habituales visitantes de las charcas y remansos de
los arroyos. Los machos presentan tonos azulados
mientras que las hembras pueden ser anaranjadas o
verdosas.
Zygoptera también azules, aunque algo mayores que el
género Ischnura, son los del género Coenagrion. El
más común de ellos en Monfragüe es Coenagrion lin-
denii, no obstante cabe señalar la presencia de Coena-
grion scitulum, calificado como especie “vulnerable”
en el Libro Rojo de los Invertebrados de España.
Otra especie “vulnerable” y presente en Monfragüe es
Onychogomphus uncatus, anisóptero propio de arro-
yos con aguas limpias sin contaminar, por lo que esta
libélula se muestra como indicador del buen estado de
conservación de las corrientes de agua. Onychogomp-
hus uncatus comparte diseño y color con Onycho-
gomphus forcipatus, especie muy parecida que abunda
más en Monfragüe. Sus colores amarillos y negros se
distinguen entre la vegetación de ribera que puebla las
fuentes y arroyos del Parque Nacional.
Pero de todos los odonatos de Monfragüe, sobresale el
gran tamaño de dos significativas especies; Cordule-
Libélula.
gaster boltonii, de tonos amarillos y negros; y Anax
imperator, de tonalidades azuladas.
Los colores de los machos de algunos géneros de libé-
lulas pueden ser de utilidad para su identificación.
Entre las especies con machos azules, el visitante
podrá encontrarse con ejemplares del género Orthe-
trum, tales como Orthetrum chrysostigma y Orthe-
trum coerulescens. Las diferencias entre ambas espe-
cies son sutiles, aunque si se observa a un ejemplar de
O. chrysostigma con detenimiento se podrá apreciar
una banda blanca en el costado del tórax de la cual
carece O. coerulescens. Otra especie de este género es
Orthetrum cancellatum, relativamente frecuente en
las charcas abrevadero dispersas por el Parque Nacio-
nal. El macho es también azul, pero de mayor tamaño
que las otras dos especies anteriormente mencionadas.
La libélula con coloración azulada más fácilmente
reconocible es Libellula depressa, pues además de
poseer un abdomen ensanchado presenta unas man-
chas oscuras en la base de las alas.
Entre los odonatos cuyos machos muestran coloracio-
nes rojizas es común Crocothemis erythraea, recono-
cible por su abdomen dilatado, ligeramente aplanado,
y de un color rojo vivo. Trithemis annulata muestra
tonos purpúreos y rojizos, y se distingue por las venas
rojas de sus alas. Asimismo el género Sympetrum se
encuentra representado en Monfragüe mediante Sym-
petrum fonscolombei y Sympetrum striolatum.
Cabe reseñar que en el Parque Nacional existe una
población estable de algunas especies africanas que
han ampliado su distribución hasta Extremadura, tal
es el caso de las ya mencionadas Orthetrum chrysos-
tigma y Trithemis annulata. A estos dos odonatos
habría que añadir Brachythemis leucosticta, libélula
en la que destacan unas distintivas bandas oscuras que
recorren transversalmente sus alas. Esta especie puede
ser observada posada en el suelo, sobre las orillas
degradadas y libres de vegetación de los embalses.
80
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Libélula.
81
Vertebrados de Monfragüe
Peces
La construcción de las presas de Alcántara y Torrejón
cambió totalmente la fisonomía de los dos grandes ríos
que cruzan Monfragüe. De esta manera, las aguas del
Tajo y el Tiétar dejaban de correr libremente y la
fauna piscícola que albergaban cambiaba adaptándose
a la nueva situación. 
Una serie de especies aparecían entre las aguas de los
embalses, algunas de forma natural y otras por medio
de sueltas para la pesca deportiva. Así, estas aguas se
Carpa (Cyprinus carpio).
Gambusia 
(Gambusia bolbrooki).
82
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
poblaban de barbos (Barbus bocagei y B. comiza), car-
pas (Cyprinus carpio), carpines (Carasius auratus),
lucios (Esox lucius), black-bass (Micropterus salmoi-
des), percasoles (Lepomis gibbosus) y gambusias
(Gambusia holbrooki) entre otros. 
Pero con la construcción de los muros de las presas en
el río Tajo, especies que utilizaban las aguas de este río
para realizar parte de su ciclo vital dejaban de hacerlo;
entre ellas destaca la anguila (Anguila anguila). Aún
así, algunos pescadores consiguen, muy de tarde en
tarde, atrapar algún ejemplar que ha quedado acanto-
nado en las aguas de los embalses y no consigue salir
a las aguas oceánicas para criar en el Mar de los Sar-
gazos.
Otros pequeños cursos fluviales sí continúan con su
régimen hídrico tras la subida de las aguas de los
embalses, exceptuando las zonas mas cercanas a estos.
Así, los arroyos Barbaón, Malvecino, de la Vid,
Retuerta, Riofrío, Giraldo o la Garganta del Cubo
entre otros, aportan sus aguas a los ríos principales.
Estos arroyos tienen un fuerte estiaje en la época del
verano, quedando su cauce reducido a pequeñas char-
cas diseminadas a lo largo de su recorrido.
En ellos encontramos pardillas (Chondrostoma lem-
mingi), calandinos (Squailus alburnoides), bogas
(Chondrostomas polylepis), cachos (Squalius pyrenai-
Pardilla 
(Rutilus lemmingii)
83
cus) aparte de las especies referidas antes. Un fenó-
meno atrae la curiosidad de los visitantes del Parque
Nacional a finales de primavera. En el arroyo Malve-
cino, atravesando una de las rutas señalizadas del Par-
que se produce la subida de los barbos desde las aguas
del río Tajo hacia la cabecera del arroyo para desovar.
Cientos de peces nadan en esa dirección para poner
miles de huevos entre el fondo pedregoso que darán
lugar a una nueva generación de pequeños barbos.
Por otro lado, las charcas que abastecen de agua al
ganado en las explotaciones ganaderas de la comarca
de Monfragüe, tienen en sus aguas una especie muy
apreciada por los pescadores, la tenca (Tinca tinca).
A los problemas que puede tener la piscifauna de Mon-
fragüe debida a su hábitat (eutrofización de las aguas,
construcción de presas, etc.) debemos añadir una muy
importante, la introducción de especies exóticas. De
esta manera, unidas a algunas de las ya reseñadas y
que fueron introducidas en décadas e incluso siglos
pasados (Carpas, black-bass, percasoles, etc), en fechas
recientes se ha constatado la presencia de otras espe-
cies como la lucioperca (Sander lucioperca), el pez
gato (Ameiurus melas) y el siluro (Silurus glanis), cau-
sando un grave daño a las especies autóctonas.
Herpetofauna
Tradicionalmente se ha estudiado a los anfibios y a los
reptiles como integrantes de un mismo grupo faunís-
tico, la herpetofauna. Sin embargo son animales con
hábitos y características bien diferenciadas y no
poseen un parentesco evolutivo cercano, es decir, no
han evolucionado directamente de un mismo ancestro.
Este hecho induce a algunos autores a considerar que
los reptiles estarían más emparentados con las aves
por tener antepasados comunes: los dinosaurios.
Monfragüe está considerado como un Área Impor-
tante para la Herpetofauna, esta catalogación se basa
en la presencia de especies con cierto grado de ame-
naza, la diversidad y el número de endemismos pre-
Pez sol o Percasol
(Lepomis gibbosus),
especie introducida en
las aguas de Monfragüe
hace unas décadas.
84
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
sentes en el área estu-
diada. 
Anfibios
Dentro de esta herpe-
tofauna, el grupo de
los anfibios tiene una
buena representación
en el Parque, y debido a su biología, en la que necesi-
tan enclaves húmedos para realizar parte de su ciclo
vital, son fácilmente detectables en los diversos puntos
de agua que existen en Monfragüe.
La población de anfibios tiene su época más óptima en
primavera y otoño, coincidiendo en las épocas en las
que más lluvias se producen en la zona. Por supuesto
no quiere decir que no veamos a estos animales
durante otras estaciones, pero las altas temperaturas
del verano y su baja humedad ambiental por un lado,
y las bajas temperaturas del invierno y su condición de
poiquilotermos (que tienen sangre fría) por otro,
hacen que estas estaciones no sean las más adecuadas
para la vida de estos seres.
Así, en casi todos los puntos de agua, bien sean los
grandes embalses bien los pequeños charcos y arroyos
temporales que se producen tras las lluvias, podemos
Rana común (Rana
perezi), es el anfibio más
abundante en la comarca
de Monfragüe.
Sapo corredor 
(Bufo calamita). En la
primavera pueden oirse
sus coros al caer 
la noche.
85
encontrar a la rana común (Rana perezi) huyendo con
un salto a la más mínima molestia.
Esta especie, junto con el sapo corredor (Bufo cala-
mita), pasan por ser las más abundantes dentro del
área de Monfragüe. Este último es fácilmente audible
cuando sus coros nocturnos compuestos por numero-
sos machos intentan atraer a las hembras.
Otras especies bien
representadas son el
sapo 
de 
espuelas
(Pelobates cultripes) y
el sapo común o
escuerzo (Bufo bufo),
cuyas hembras con su
gran tamaño produ-
cen el asombro y la
repugnancia en nada
justificada hacia este
animal. Hay que recordar que en absoluto es un ani-
mal peligroso (no contiene veneno) y sí puede resultar
beneficioso por el ataque que puede producir hacia
ciertas plagas de los cultivos.
También tenemos al sapillo pintojo (Discoglossus gal-
ganoi) que con su aspecto de rana puede llevarnos a
alguna confusión.
A pesar de su aspecto, el
sapo común (Bufo bufo)
no es un animal
peligroso.
Debido a su aspecto, el
sapillo pintojo
(Discoglossus galganoi)
puede ser confundido
con la rana común.
86
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Entre los anuros, o anfibios sin cola, en la comarca de
Monfragüe se pueden encontrar a los sapos parteros,
tanto al ibérico (Alytes cisternarsii) como al común (A.
obstetricans), si bien este último es más difícil de
detectar pues necesita una mayor precipitación anual.
Estos dos pequeños sapos, de aspecto rechoncho tie-
nen un curioso comportamiento de cuidado parental.
Los machos enrollan en sus patas traseras los cordones
de huevos que han puesto las hembras y los transpor-
tan consigo hasta que llega la hora de su eclosión,
momento en el que se acercan a una charca y deposi-
tan los huevos.
Para finalizar con el grupo de los anuros hay que hacer
mención a las ranitas. En el Parque existen dos espe-
cies que están emparentadas con las ranas arborícolas
de las selvas húmedas. Están provistas de ventosas en
los dedos que les permiten trepar a los juncos y la
vegetación que hay junto a las charcas. Son la ranita
meridional (Hyla meridionalis) y la de San Antonio
(H. arborea), aunque ésta, por la misma causa que el
sapo partero común, es más difícil de ver.
En la ranita de San
Antonio (Hyla arborea),
la linea oscura lateral
llega hasta las
extremidades
posteriores. Esto la
diferencia de la ranita
meridional.
87
En el grupo de los urodelos, o anfibios con cola, en
Monfragüe encontramos cuatro especies. La más lla-
mativa es sin duda la salamandra (Salamandra sala-
mandra), cuyos colores advierten a sus posibles depre-
dadores de su veneno, que por otra parte no supone
ningún riesgo para el ser humano.
Los tritones pigmeo (Triturus pygmaeus) y el ibérico
(Triturus boscai) son pequeños y sobre todo el último
utiliza en mayor medida los puntos de agua; así pode-
mos verlo arqueando su cuerpo para desplazarse bajo
la superficie en busca de pequeños invertebrados.
El último de los urodelos es el gallipato (Pleurodeles
waltl). Es la mayor de las especies de tritones que
podemos ver. Tiene un curioso comportamiento
defensivo ya que, al sentirse acosado, arquea sus cos-
tillas y las saca por unas protuberancias que posee en
sus costados, ante esto cualquier depredador no
dudará en soltarlo y el gallipato conseguirá huir.
Reptiles
Morfológicamente, los reptiles de Monfragüe se pue-
den diferenciar en dos grandes grupos; los quelonios,
caracterizados por poseer un caparazón protector y
carecer de dientes; y los escamosos, reptiles carentes
de dicha coraza y poseedores de dientes.
Del orden de los quelonios, en el Parque Nacional se
encuentran dos especies, galápago europeo (Emys
orbicularis) y galápago leproso (Mauremys leprosa),
ambas protegidas y calificadas como especies de
carácter “vulnerable” en el Libro Rojo de los Anfi-
bios y reptiles de España. El galápago europeo es
mucho más escaso que su pariente y presenta unas
características manchas amarillas en las patas y en la
cabeza. Como curiosidad se deber reseñar que el
caparazón típico en estas especies es un exoesque-
leto formado por la fusión de los huesos de la caja
torácica.
Entre los escamosos, Monfragüe mantiene una
variada representación de muchas de sus familias.
Tritón ibérico (T.
boscai), endemismo que
habita en la mitad
occidental de la
Península Ibérica.
Galápago leproso
(Mauremys leprosa). Es
uno de los dos galápagos
presentes en Monfragüe.
88
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Gecónidos (Gekkonidae)
Esta familia se encuentra representada en el Parque
Nacional por la salamanquesa común (Tarentola mau-
ritanica), inconfundible reptil visitante habitual de los
edificios en busca de alimento y cobijo. Difiere de los
lacértidos por su capacidad de caminar por superficies
lisas y verticales, y por sus hábitos nocturnos, aunque
comparte con ellos la capacidad de desprenderse de la
cola.
Escíncidos (Scincidae)
La evolución hizo de esta familia un grupo singular,
pues se trata de pequeños lagartos que han reducido
sus extremidades hasta convertirlos en apéndices
vestigiales.
El eslizón ibérico (Chalcides bediagrai) presenta unas
pequeñas patas con cinco dedos, mientras que en el
eslizón tridáctilo (Chalcides striatus) la disminución
de sus patas es aún más patente y muestran tan sólo
tres dedos.
Lacértidos (Lacertidae)
Al igual que en el resto de familias de escamosos, estas
especies necesitan mudar la piel periódicamente, y lo
hacen en piezas de tamaño considerable. Anatómica-
mente difieren de otros reptiles por presentar unas
extremidades bien desarrolladas y una cola con capaci-
dad autotómica, es decir, que puede desprenderse del
cuerpo voluntariamente.
El lagarto ocelado (Lacerta lepida) es la especie de
mayor tamaño, se localiza frecuentemente calentán-
dose al sol sobre el asfalto de las carreteras o sobre las
rocas.
La lagartija colilarga (Psammodromus algirus) es pro-
bablemente el reptil más abundante en Monfragüe. Se
trata de una lagartija de considerable tamaño con un
rasgo distintivo peculiar que ha determinado su deno-
minación; la desproporcionada longitud de su cola, la
Lagartija colilarga
(Psammodromus
algirus). El reptil más
abundante en Monfagüe.
El lagarto ocelado
(Lacerta lepida), es la
especie de lacértido de
mayor tamaño en la
comarca de Monfragüe.
cual supera el doble
de las dimensiones
del cuerpo. Durante
el celo, el macho de
esta especie pre-
senta una garganta
de color rojo vivo y
los 
costados 
de
tonos 
azul-verdo-
sos. La hembra, por
el contrario, es más discreta, con tonalidades pardus-
cas y unas líneas claras longitudinales en el dorso y en
los costados.
Del género Psammodromus también se encuentra la
lagartija cenicienta (Psammodromus hispanicus), dimi-
nuto reptil que habita zonas cubiertas por vegetación
herbácea y matas de baja altura. La mayoría de los ejem-
plares no llega a cumplir los tres años de vida; esta
escasa longevidad obliga a la especie a madurar con
extrema rapidez, siendo adultos antes del primer año.
La lagartija ibérica (Podarcis hispanica) posee hábitos
rupícolas, por lo que suele ser localizada en ámbitos
rocosos, tales como el lecho pedregoso de los arroyos
estacionales. Es de pequeño tamaño y muestra unos
pequeños puntos claros distribuidos por su cuerpo.
Anfisbénidos (Amphisbenidae)
El nombre de esta familia significa “ambos lados”,
denotando su peculiar morfología en la que ambos
89
Otro de los lacértidos
presentes en Monfragüe
es la lagartija cenicienta
(Psammodromus
hispanicus).
Este curioso animal, la
culebrilla ciega (Blanus
cinereus), puede ser
confundido con una
lombriz de tierra.
90
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
extremos del cuerpo –cabeza y cola– son muy simila-
res, confundiendo a posibles depredadores los cuales
no consiguen detectar la cabeza.
El único representante en Europa de esta familia es la
culebrilla ciega (Blanus cinereus). En ciertas zonas
rurales es conocida como “eslabón” y es objeto de
leyendas sin fundamento que hablan de su peligrosi-
dad. Sin embargo es un ser inofensivo que carece de
veneno, de dientes y de aguijón. La culebrilla ciega
posee costumbres subterráneas y excavadoras, ali-
mentándose de hormigas y otros invertebrados. Sus
ojos no son funcionales y su aspecto recuerda el de
una lombriz, animal con el que comparte hábitat.
Serpientes (Serpentes)
Los ofidios o serpientes se dividen en dos familias,
culebras (Colubridae) y víboras (Viperidae). En Mon-
fragüe habitan especies de ambas divisiones, y una
situación compartida por todas ellas es que padecen
las consecuencias de falsas supersticiones populares,
circunstancia fundamentada en la existencia de glán-
dulas productoras de veneno en algunas especies.
Sin embargo, no todas las serpientes son peligrosas.
De los colúbridos europeos, todos son inocuos para los
humanos, siendo sólo los vipéridos los poseedores de
un tóxico potencialmente peligroso.
Anatómicamente las serpientes se caracterizan por
carecer de extremidades, aunque sí poseen una cola
que se confunde con el resto del cuerpo. Asimismo, se
diferencian de otros reptiles en que mudan la piel en
una sola pieza.
Culebras (Colubridae)
En el Parque Nacional se pueden observar siete espe-
cies de colúbridos. El más común es la culebra vipe-
rina o culebra de agua (Natrix maura), especie inofen-
siva y pacífica, habitual del medio acuático. A pesar de
no morder al ser capturada, su parecido con la víbora
la hace víctima de muertes vandálicas. Del mismo
Podemos encontrar a la
culebra de collar 
(Natrix natrix) cerca de
las zonas húmedas.
91
género, aparece en las márgenes de zonas húmedas
como fuentes, charcas y arroyos, la culebra de collar
(Natrix natrix), cuyos individuos jóvenes presentan un
conspicuo collar amarillento; esta especie rara vez
muerde a sus agresores. Otra culebra que no muestra
un carácter agresivo es la culebra lisa meridional
(Coronella girondica).
Entre los colúbridos agresivos y que por lo tanto
muerden al ser capturados, en Monfragüe están pre-
sentes la culebra de herradura (Hemorrhois hippocre-
pis) y la culebra de escalera (Rhinechis scalaris).
Todas estas culebras son aglifas, es decir, carecen de
dientes inoculadores de veneno. Sin embargo existen
dos especies con la capacidad de inyectar tóxicos a sus
presas, la culebra de cogulla (Macropotodon brevis) y
la culebra bastarda (Malpolon monspessulanus).
Ambas especies son opistoglifas y, por lo tanto, poseen
colmillos ponzoñosos en la parte posterior de las
mandíbulas, los cuales, debido a su localización, rara
vez son hincados en caso de mordedura. Su veneno es
inocuo para los humanos. Estos dientes cumplen su
función en el momento en que la presa es tragada, de
manera que el tóxico actúa como anestésico y evita
movimientos bruscos.
Víboras (Viperidae)
La culebra de escalera
(Rhinedris scalaris)
presenta una conspicua
escalera en su dorso en
los ejemplares jóvenes.
Culebra de cogulla
(Macropotodon brevis).
92
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Las serpientes potencialmente peligrosas para el hom-
bre son aquellas cuyos dientes inoculadores se sitúan
en la parte anterior de la boca y poseen un potente
veneno, debido a la ubicación de sus colmillos son
conocidas como solenoglifas. En Monfragüe sólo
existe una especie, la víbora hocicuda (Vipera latasti),
la cual mantiene una población poco abundante.
Las características morfológicas de la boca de la víbora
hocicuda se debe a la costumbre de cazar al acecho, es
decir, descansan ocultas a la espera de una presa y
cuando ésta se acerca la muerden para que muera al
poco tiempo víctima del veneno. Una vez muerta, la
presa será más fácil de engullir.
El gran paraíso de las aves
Las aves son, sin ningún tipo de duda, el gran valor de
Monfragüe. Miles de turistas visitan cada año estos
lugares con la intención de observar algunas de las
especies de aves más buscadas en nuestro país. Y den-
tro de este importante grupo animal destacaremos a
las rapaces.
Una gran representación de éstas utilizan Monfragüe
como lugar para realizar todo o parte de su ciclo vital.
Dos especies de rapaces son las más buscadas por los
objetivos de los ornitólogos, tanto españoles como
La víbora hocicuda
(Vipera latastei), es la
única especie de reptil
que utiliza su veneno
para capturar las presas.
93
extranjeros, que llegan a estos lugares: el buitre negro
y el águila imperial ibérica.
El buitre negro (Aegypius monachus) tiene en Mon-
fragüe su principal santuario, de esta manera, en estas
sierras se asienta la mayor de sus colonias conocidas
dentro de su área de distribución. Cada año más de
trescientas parejas utilizan las copas de los grandes
árboles para colocar su nido y reiniciar cada primavera
el cuidado de su único pollo. Este gran velero aprove-
cha las corrientes térmicas para volar sin apenas gasto
energético, así lo podemos ver junto a grandes grupos
de buitres leonados realizando círculos sobre nuestras
cabezas. Estas dos especies son carroñeras y aprove-
chan los cadáveres de los animales que mueren en el
campo, evitando así que la presencia de cadáveres pro-
voque infecciones en esas zonas. 
Por su parte, el águila imperial ibérica (Aquila adal-
berti) es un ave más solitaria. Esta gran águila es uno
de los superdepredadores con la que cuenta la pirá-
mide trófica de Monfragüe. Su presa principal es el
conejo, y las dificultades que este animal ha tenido,
El buitre negro
(Aegypius monachus)
tiene en Monfragüe la
mayor colonia de cría
conocida en su área de
distribución.
Ejemplar inmaduro de
águila imperial ibérica
(Aquila Adalberti) se
diferencia de los adultos
en su plumaje mas claro.
94
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
debido a las enfermedades que le han afectado, y otras
causas como pérdida de hábitats y muertes no natura-
les han supuesto un declive en la población que situa-
ron a la mayor rapaz del bosque mediterráneo en una
situación crítica. Hay que añadir que es un ave exclu-
siva del suroeste de la Península Ibérica, por lo que su
protección debería ser prioritaria. Afortunadamente,
en los últimos años su número ha empezado a aumen-
tar y se puede ser optimista, aunque no debe bajarse la
guardia. En la actualidad existen alrededor de dos-
cientas parejas en la Península Ibérica, habiendo doce
en la zona de Monfragüe.
Junto a éstas, otras rapaces pueden ser observadas en
el Parque:
Entre los necrófagos tenemos al buitre leonado (Gyps
fulvus) y al alimoche (Neophron pernocterus). El pri-
mero nos brinda una de las imágenes más singulares
del Parque, ya que es la especie más vista debido a las
grandes colonias de cría de decenas de parejas que se
sitúan en los roquedos. El visitante puede observar
desde los miradores de la zona de uso público a estas
aves utilizando sus prismáticos o telescopios. Por su
parte, el alimoche, nos visita cada primavera desde la
lejana África para criar en los roquedos.
Otras aves de presa surcan los cielos de Monfragüe en
busca de su sustento. En los roquedos encontramos
Los roquedos son
aprovechados por el
buitre leonado (Gyps
fulvus) para formar sus
colonias de cría.
El alimoche (Neophron
pernocterus) llega a
finales del invierno a
Monfragüe procedente 
de África.
Otra rapaz que utiliza
los roquedos para su
nidificación es el águila
perdicera (Hieraaetus
fasciatus).
águilas reales (Aquila chrysaetos), perdiceras (Hieraa-
etus fasciatus), halcones peregrinos (Falco peregri-
nus) o búhos reales (Bubo bubo). Entre la espesura de
las umbrías, azores (Accipiter gentilis), gavilanes
(Accipiter nisus), milanos negros (Milvus migrans),
águilas calzadas (Hieraaetus pennatus), culebreras
(Circaetus gallicus), y en las dehesas milanos reales
(Milvus milvus), elanios azules (Elanus caeruleus),
cárabos (Strix aluco) o mochuelos (Athene noctua).
Estas especies constituyen el grueso de las que pue-
blan el área de Monfragüe. Además, en el medio
humanizado que constituyen los pueblos de la
comarca y los edificios de las fincas podemos ver espe-
cies que toleran en mayor medida la presencia del
hombre. El cernícalo primilla (Falco naummani) y la
lechuza (Tyto alba) aprovechan estas construcciones
para colocar sus nidos.
Aparte del grupo de rapaces, que como comprobamos
tienen una gran representación en Monfragüe, desta-
caremos otra ave que es objetivo de los visitantes, la
cigüeña negra (Ciconia nigra). Ésta, mucho más
esquiva que su prima la cigüeña blanca (Ciconia cico-
nia), a la que podemos observar en las torres de las
iglesias de los pueblos o formando colonias en algu-
nos bosques y torres de electricidad junto a las carre-
teras, sitúa sus nidos en los roquedos. Esto nos per-
mite, mantenido una respetuosa actitud (no gritar ni
usar claxon, no acercarnos, etc.) disfrutar viendo
cómo saca adelante sus pollos en los nidos desde los
miradores. 
Junto a estas aves, verdaderos emblemas del Parque,
encontramos infinidad de otras aves que dependiendo
del medio que utilicen serán más o menos detectables.
Así, en los medios acuáticos de la comarca, podemos
encontrar ardeidas como la garza real (Ardea cinerea),
garceta común (Egretta garzetta) o más raramente
martinetes (Nycticorax nycticorax) o garzas imperiales
(Ardea purpurea). También encontramos otras acuáti-
cas como diferentes especies de patos: azulones (Anas
platyrhynchos), cuchara (Anas clypeata) o cercetas
comunes (Anas crecca) entre otros. Y el cormorán
95
La culebrera europea
(Circaetus gallicus) tiene
en los ofidios la base de
su alimentación.
Alrededor de treinta
parejas de cigüeñas
negras (Ciconia nigra)
nidifican en el área de
Monfragüe.
Grulla (Grus grus).
(Phalacrocorax carbo), que forma grandes dormideros
en los embalses en invierno.
Los invernantes llegan a principios del otoño, y gran-
des bandos de grullas (Grus grus) o palomas torcaces
(Columba palumbus) cruzan los cielos en busca de las
dehesas que proporcionan la nutritiva bellota. Otras
especies abandonan también sus cuarteles de cría en
el norte de Europa y pasan la época más fría en nues-
tras latitudes: zorzales (Turdus sp.), mosquiteros
(Phylloscopus collybita), petirrojos (Erithacus rube-
cula) aprovechan las aceitunas y los frutos otoñales
para alimentarse.
En las sierras de Monfragüe podemos encontrar una
legión de pajarillos que animan con sus cantos las
mañanas primaverales defendiendo su territorio o
atrayendo a sus parejas: carboneros (Parus major),
herrerillos (Parus caeruleus), mitos (Aegythalos cauda-
tus), currucas de varias especies (Sylvia sp.), se hacen
difícilmente detectables sino fuera por su canto. 
En espacios mas abiertos vemos al rabilargo (Cyano-
pica cyanus), animal de curiosa distribución, ya que lo
podemos encontrar en el centro y oeste de la Penín-
sula Ibérica y en el lejano oriente.
En los roquedos, que suponen el ecosistema más
imponente de Monfragüe, las golondrinas dáuricas
(Hirundo daurica) y aviones roqueros (Ptyonoprogne
rupestris) realizan acrobacias imposibles entre las bui-
treras del Salto del Gitano o la Portilla del Tiétar. 
En los núcleos de población encontramos a las aves
que toleran mejor la presencia humana como gorrio-
nes comunes (Passer domesticus), estorninos (Stur-
nus unicolor), lavanderas blancas (Motacilla alba),
etc. que deambulan entre las calles de los pueblos de
Monfragüe.
Los mamíferos
96
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
El petirrojo (Erithacus
rubecula) utiliza la
espesura del bosque
mediterráneo para
ocultarse.
Golondrina dáurica
(Hirundo daurica).
Herrerillo común
(Parus caeruleus).
Es el grupo animal que más nos atrae, junto a las vis-
tosas aves. La grandeza de algunos de los mamíferos
hace que estos animales sean los que mayor atractivo
poseen para los visitantes del Parque, si bien hay que
decir que debido a su carácter nocturno o crepuscular
son muy esquivos y rara su observación. Aún así siem-
pre hay alguna excepción y se produce algún avista-
miento de estos animales.
Esta excepción siempre se confirma con el caso de la
cabaña ganadera, que es un gran atractivo en sí
misma. En las dehesas de Monfragüe podemos ver
pastando a las vacas retintas o la rara blanca cacereña,
esta última variedad en peligro de extinción. Son las
razas autóctonas de ganado bovino. Cada primavera
podemos ver a los grupos de vacas acompañados de sus
vaqueros pasando por Villarreal de San Carlos camino
de los pastos frescos del Norte, camino que desharán
al finalizar el verano.
Las ovejas que predominan en la zona son las de raza
merina, de apreciada lana. Existe un importante
número de ellas, todo lo contrario de la cada vez más
rara cabra.
Y para finalizar con los mamíferos domésticos hemos
dejado al cerdo ibérico, verdadero estandarte de la
dehesa extremeña. Muy apreciado por los productos
que se derivan de él (embutidos, jamones, etc.), la ali-
mentación que lleva a cabo en la dehesa a base de
bellotas hace que su carne sea de calidad excepcional.
97
Lince ibérico 
(Lynx pardinus).
Cerdo ibérico.
No pocos visitantes preguntan por la posibilidad de
ver estos animales en el entorno del Parque.
Pero el valor natural de Monfragüe lo tienen los ani-
males salvajes. De los grandes depredadores, el lince
ibérico (Lynx pardinus) es el único que podría quedar
entre nosotros. A la desaparición del oso en siglos
anteriores se unió la del lobo ibérico en la década de
los sesenta del siglo pasado. En cuanto al esquivo
lince, en los últimos muestreos que se han realizado
no han dado datos positivos, si bien gentes de la zona,
de tarde en tarde afirman ver alguno. Motivo de espe-
ranza unido al hábitat ideal que posee el Parque
Nacional para el felino más amenazado del mundo.
Además la creación de los centros de cría en cautividad
y la confirmación del descubrimiento de ejemplares en
Castilla La Mancha nos permite ser optimistas en
cuanto a la recolonización del lince en Monfragüe.
Mucho más abundantes resultan los carnívoros de
tamaño medio: tejones (Meles meles), garduñas (Mar-
tes foina), ginetas (Genetta genetta) utilizan el monte
mediterráneo para ocultarse durante el día e iniciar su
caza en las horas nocturnas.
Entre los cánidos el único representante es el zorro
(Vulpes vulpes), que podemos encontrar desde las
inmediaciones de los núcleos urbanos hasta en las
zonas más agrestes.
En los cursos de agua podemos ver a la cada vez más
abundante nutria (Lutra lutra) en busca de peces o
cangrejos de río. El aumento de esta especie de inver-
tebrado en nuestras aguas ha traído como consecuen-
cia el incremento de los ejemplares de nutria, ya que
ha pasado a ser parte principal de su dieta.
Otros mamíferos muy importantes son los que se
sitúan en la parte baja de la pirámide trófica, son las
presas de los mencionados depredadores. En este
punto mención especial tiene el conejo (Oryctolagus
cuniculus), que es la comida principal de muchos de
los grandes depredadores del ecosistema del bosque y
matorral mediterráneo. Las dos enfermedades que cas-
98
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
El oportunismo del
zorro (Vulpes vulpes) le
hace ser cada vez más
abundante.
La nutria (Lutra lutra)
es el mamífero acuático
de mayor tamaño.
La gineta (Genetta
genetta) es uno de los
carnívoros de tamaño
medio que pueblan el
Parque.
tigaron gravemente a este animal (la mixomatosis y la
neumonía hemorrágico vírica) en décadas pasadas y
que aún afectan a sus poblaciones, pusieron en grave
peligro la existencia de algunas especies que dependían
en gran medida de él.
Los micromamíferos, tanto ratones y otros roedores, e
insectívoros como musarañas y musgaños, son tam-
bién presas habituales de otros mamíferos, aves o rep-
tiles.
Por la noche toman el relevo los murciélagos, únicos
mamíferos con la capacidad de volar. Son muy benefi-
ciosos pues capturan gran cantidad de insectos en las
noches de primavera y verano. En las poblaciones
99
El conejo (Oryctolagus
arniculus) es la base de
la alimentación de
muchos depredadores de
Monfragüe.
En las noches de otoño
podemos escuchar el
bramido del ciervo
(Cervus elaphus). Es
tiempo de berrea.
podemos ver el murciélago enano (Pipistrelus pipistre-
lus), y en refugios como cuevas u oquedades de los
árboles murciélagos de herradura (Rhinolophus sp.)
entre otras especies.
Los mamíferos salvajes de mayor tamaño del Parque
Nacional de Monfragüe son los ciervos (Cervus elap-
hus). Los machos, con su imponente cuerna, llenan de
bramidos las noches de otoño en busca de sus harenes
en la denominada berrea. Este espectáculo atrae cada
año a más visitantes en busca de estos animales en las
dehesas que rodean el Parque.
Otro animal que se deja ver es el jabalí (Sus scrofa),
antecesor de los cerdos domésticos que debido a su
amplio espectro trófico ha sufrido un gran crecimiento
en sus poblaciones. A esto también ha ayudado la
desaparición ya comentada del lobo, único depredador
que estos animales tenía en las sierras de la comarca.
100
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Jabalí (Sus scrofa).
VI
Monfragüe,
Un Parque para uso y disfrute
Una Naturaleza privilegiada
El Parque constituye una superficie de 18.396
hectáreas, amparada por grandes zonas adehe-
sadas y vertebrada por el río Tajo, donde se
refugia la fauna más representativa del mundo
mediterráneo. Tanto sus laderas de matorral
casi impenetrable como la presencia de fauna
en peligro de extinción convierten a Monfragüe
en una de las grandes joyas de la naturaleza
europea.
Monfragüe nos permite descubrir lo que fue
gran parte de la Península Ibérica hace cientos
o miles de años. Visitarlo es, por tanto, una
oportunidad para reencontrarnos con un lugar
del pasado donde la naturaleza late aún salvaje
y hermosa.
Actualmente cuenta con más de 250 parejas
reproductoras de buitre negro, que le convier-
ten en la mayor colonia de esta especie en su
área de distribución. También crían en sus bos-
ques águilas imperiales, cigüeñas negras y el
lince ibérico, especies todas amenazadas a nivel
mundial y que encuentran aquí uno de sus últi-
mos refugios. 
Lo que podemos ver dentro del Parque
La mayor parte del Parque, principalmente por
su riqueza faunística, es muy sensible a las visi-
tas. No obstante, desde su declaración como
103
¿Qué tiene de especial Monfragüe?
espacio protegido en 1979, hay una zona que
ha venido consolidándose como Área de Uso
Público: lo constituye la aldea de Villarreal de
San Carlos y sus proximidades, donde se ubican
lugares tan emblemáticos como el Salto del
Gitano, el Castillo o la Portilla del Tiétar, acce-
sibles a través de las carreteras de Plasencia-
Trujillo y de La Bazagona.
Además del paisaje típicamente mediterráneo,
con extensas dehesas y sierras de abundante
matorral, los cortados rocosos de los ríos se
convierten en refugio de gran cantidad de
104
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Es fácil contemplar el
vuelo del buitre leonado
(Gyps fulvus) en
cualquier parte de la
zona de uso público.
Estos chozos situados en
Villarreal de San Carlos
se utilizan  para
desarrollar programas de
educación ambiental.
fauna nidificante. Los más abundantes son los
buitres leonados, pero también se observan
con facilidad alimoches, cigüeñas negras,
búhos reales, águilas perdiceras, calzadas,
culebreras o reales, milanos, garzas, cormora-
nes y otras muchas aves que hacen de Mon-
fragüe un auténtico santuario para los aficio-
nados a la ornitología.
Hay también lugares y momentos que nos
atraen, como la berrea en otoño, las mañanas
de niebla en los días de invierno, o la explosión
de colores y olores en las distintas estaciones, y
que sin duda son aliciente para disfrutar de este
espacio.
Para aprovechar la visita, existen rutas por
umbrías o riberas, caminos hasta cerros con vis-
tas singulares o fuentes con abundante agua y
sombra; encontramos también monumentos
históricos, como el Castillo y la Ermita de Mon-
fragüe, abrigos con pinturas rupestres, arqui-
tectura tradicional, etc. Además, en Villarreal
de San Carlos hay exposiciones y centros de
interpretación que nos ayudan a entender mejor
los valores naturales y culturales del Parque. 
Monfragüe desde la Zona de 
Uso Público
En la zona de visita existen rutas que permiten
disfrutar de todos los ecosistemas presentes en el
Parque. Dentro de esta área se encuentran todas
las especies, tanto vegetales como animales,
incluidas en el espacio protegido. 
Con un poco de paciencia y suerte podemos lle-
gar a ver auténticas joyas biológicas. Una buena
programación de nuestra visita y atender a las
indicaciones del personal y las señales del Par-
que, nos facilitarán, sin duda, estos encuentros.
105
El alto del Castillo es
uno de los mejores
lugares para contemplar
gran parte del Parque y
las dehesas lindantes.
106
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
107
¿Cómo y cuándo podemos visitarlo?
El Parque es visitable a cualquier hora, pero se
recomienda iniciar la visita desde el Centro de
Visitantes de Villarreal de San Carlos, que está
abierto mañana y tarde todos los días, incluidos
festivos.
La visita es gratuita y autoguiada. Hay varias
rutas, con distinta duración y dificultad, per-
fectamente señalizadas, lo que facilita su reali-
zación. Pero, si además estás interesado en la
ayuda de un guía o en actividades complemen-
tarias, en el Centro de Visitantes se facilita un
listado de las empresas que dan este servicio.
Si la visita es de un grupo organizado se reco-
mienda llamar previamente al Centro de Visitan-
tes (Tfno. 927 199 134 - Fax 927 19 82 12)
para concertar la visita. Saberlo con antelación
facilita al personal del Parque programarse para
atenderlos mejor.
¿Dónde comer y dormir?
En el entorno de Monfragüe existe una gran
variedad de restaurantes y alojamientos que ofre-
cen una amplia oferta. Un listado de los mismos
se puede obtener en el Centro de Visitantes.
108
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Un espacio para la
Educación Ambiental
Durante el ascenso al
Castillo por la solana se
puede contemplar la
vegetación que
caracteriza estas laderas.
Un espacio protegido es siempre un medio extra-
ordinario para extender la educación ambiental
en nuestra sociedad. En este sentido, el Parque
está abierto a las múltiples posibilidades y faci-
lita el desarrollo de programas de educación
ambiental. Para ello, Monfragüe pone a disposi-
ción de cualquier colectivo o centro educativo la
infraestructura existente para desarrollar progra-
mas encaminados a descubrir los valores natura-
les y culturales de Monfragüe.
Desde el punto de vista temporal puede optarse
por dos tipos de programas:
Programas de una jornada.
Las actividades se desarrollan en el transcurso de
un día. Es necesario contactar con el centro de
Información para programar la visita.
Programas superiores a una jornada. 
Incluye pernoctación en los chozos, para lo cual
se requiere elaborar un programa específico y
enviarlo previamente al Negociado de Informa-
ción y Atención Pública del Parque en Villa-
rreal de San Carlos (Cáceres).
Destinatarios:
Grupos que intencionadamente programen una
visita o estancia en el Parque con objeto de cono-
cer y disfrutar de los valores naturales y cultura-
les de Monfragüe, tales como Centros educativos
o culturales, asociaciones etc.
109
Un espacio para la
Educación Ambiental
Una de las fuentes con
agua potable situadas en
Villarreal, cerca de los
merenderos.
En la rehabilitación de
los chozos se  respetaron
los materiales y
distribución de las
antiguas construcciones
utilizadas por los
pastores trashumantes.
Lo que no debes olvidar durante los
preparativos
- Monfragüe es una sierra con veranos calurosos
e inviernos fríos. Por tanto, no podemos olvidar-
nos de coger ropa adecuada a cada situación:
abrigo o chubasquero y una gorra para proteger-
nos del sol.
- Calzado adecuado para andar por cualquiera de
las rutas.
- Si optamos por un itinerario largo, nunca
sobran la cantimplora ni la merendera.
- Los prismáticos son un instrumento imprescin-
dible para observar la numerosa avifauna del
Parque.
Recomendaciones durante la visita
- Para acampar, hay un camping en la antesala
del Parque, entre Plasencia y Villarreal de
San Carlos. En cualquier otra zona, no está
permitida la acampada.
- En el Área de Uso Público se han habilitado
algunos merenderos y zonas con agua potable
para los que opten por llevar su merienda.
- Utilizando los contenedores de basura, ayudas
a mantener limpio el Parque. Además, hay zonas
donde resulta difícil disponer de contenedores;
en estos casos, no olvides recoger tus restos y lle-
varlos hasta un lugar adecuado.
110
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Consejos para la visita
La amplia
infraestructura del
mirador del Salto del
Gitano facilita la
observación de
numerosa avifauna.
- El fuego puede ser muy peligroso. No hagas
lumbre, y ten mucho cuidado con el cigarrillo. 
- Si cortas o arrancas la vegetación, estás pri-
vando a otros de que disfruten de la misma.
- Salirse de las sendas y caminos es una mala
decisión porque te cansarás más, y probable-
mente la vegetación no te permita continuar.
- Si haces demasiado ruido, además de molestar
a la fauna, pierdes la oportunidad de observarla
y escucharla en su estado natural. 
- El mobiliario del Parque está ahí para ayudarte,
haz uso de él pensando que después vendrán
otros que lo pueden necesitar.
- Si escribes en paredes o cualquier otro ele-
mento del Parque dejarás un mal recuerdo.
111
Una gran de pizarra,
situado frente a Peña
Falcón en el Salto del
Gitano, enuncia la fecha
de declaración de
Monfragüe como Parque
Nacional.
Las autovías que unen Navalmoral de la Mata con Pla-
sencia (EX-A1) y ésta con Cáceres (A-66), hacen del
Parque un lugar más próximo a los grandes núcleos de
población.
Para llegar al centro neurálgico del Parque, Villarreal
de San Carlos, se puede acceder:
Por el Norte:
- Desde Salamanca, tomamos la autovía de La Plata
A-66  (antigua N-630) dirección Cáceres y pasando
Plasencia, por la salida 479 nos incorporamos a la
EX-A1, dirección Navalmoral de la Mata. A pocos
kilómetros encontraremos la salida 46 que nos llevará
por la EX -208 hasta Villarreal de San Carlos.
- Desde Ávila, tomamos la carretera N-110, pasando
por el Valle del Jerte, hasta Plasencia, donde continua-
remos dirección Trujillo por la EX-208 hasta llegar a
Villarreal de San Carlos.
Por el Centro: 
- Desde Madrid, (dos alternativas):
· Tomamos la autovía A-5 dirección Navalmoral de la
Mata, abandonamos esta vía en la salida 185 para incor-
porarnos a la autovía EX-A1. Unos kilómetros más ade-
lante, tomamos la salida 29 para incorporarnos a la
carretera particular de La Bazagona o de los embalses de
Torrejón. Al final de esta carretera llegaremos al cruce
con la EX-208, tomando ésta a la izquierda y a 1,5 km
encontraremos Villarreal de San Carlos.
· Por la autovía A-5 dirección Navalmoral de la Mata,
tomamos la salida 185 para incorporarnos a la autovía
EX–A1 dirección Plasencia. Continuamos por la
autovía EX-A1 hasta la salida 46 al Parque Nacional
de Monfragüe, por donde nos desviamos a la EX-208,
dirección Trujillo, hasta llegar a Villarreal de San
Carlos.
112
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Accesos
Por el Sur: 
- Desde Cáceres, (dos alternativas):
· Por la autovía de la Plata A-66 dirección Plasencia
hasta la salida 479 donde nos incorporamos a la EX-
A1, dirección Navalmoral de la Mata. A pocos kilóme-
tros encontraremos la salida 46 que nos llevará por la
EX -208 hasta Villarreal de San Carlos.
· Por la EX-390 dirección Torrejón el Rubio. Desde
aquí, en el cruce de la EX-208, tomamos dirección Pla-
sencia hasta llegar a Villarreal de San Carlos.
- Desde Trujillo (dos alternativas):
· Por la EX-208 dirección Plasencia hasta llegar a Villa-
rreal de San Carlos.
· Por la autovía A-5 dirección Navalmoral de la Mata
hasta la salida 227 a Jaraicejo por la que abandona-
mos esta vía para tomar la carretera EX-385 hasta lle-
gar al cruce con la EX-208, en el que tomamos direc-
ción Plasencia hasta llegar a Villarreal de San Carlos.
Ferrocarril
Diferentes trenes procedentes de Madrid, Sevilla,
Badajoz, Lisboa, Cáceres y Plasencia hasta la Estación
de Monfragüe, situada a 18 km de Villarreal.
Información: 902 24 02 02
Autobús
Así mismo, salen autobuses con parada en Villarreal,
desde Plasencia y Torrejón, los lunes y viernes. Otros
desde Madrid, llegan a las estaciones de Navalmoral de la
Mata, Trujillo, Malpartida de Plasencia y Plasencia.
Telfs. Estación de Autobuses:
Plasencia: 927 41 45 50
Trujillo: 927 32 12 02 / 927 32 05 00
Navalmoral: 927 53 05 55 / 927 53 33 00
113
Villarreal de San Carlos es la única localidad
dentro del Parque, desde donde se canalizan las
visitas. Para ello cuenta con distintas infraes-
tructuras y personal especializado.
El Parque se puede visitar a cualquier hora,
pero se recomienda iniciar la visita desde el
Centro de Visitantes de Villarreal de San Car-
los, que está abierto mañana y tarde durante
todos los días de la semana, incluido festivos
(excepto 24, 25 y 31 de diciembre y 1 de enero).
Es el lugar idóneo para programar la visita y
donde se centralizan todas las reservas y autori-
zaciones.
En Villarreal hay también otros centros, que se
recomienda visitar antes de emprender cualquier
itinerario. Por ejemplo, el paso previo por el
montaje audiovisual en el Centro de Interpreta-
ción del Agua y también la visita al Centro de
Interpretación de la Naturaleza ayudan a conocer
y disfrutar mejor del Parque. Si la visita es de un
grupo numeroso, se recomienda llamar por telé-
fono al Centro de Información (927 19 91 34)
para concertarla. Saberlo con antelación facilita
114
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Villarreal, Centro de Acogida 
al visitante
La sala I del Centro de
Interpretación de la
Naturaleza invita a
conocer aspectos
naturales y culturales de
Monfragüe a través de
paneles interpretativos,
imágenes, texturas,
fragancias...
al personal del Parque programarse para aten-
derlos mejor.
La visita al Parque y a los centros es gratuita;
también lo es la visita guiada al abrigo de pintu-
ras rupestres situado en la solana del Castillo,
para lo que es necesario reservarla con antela-
ción. También hay varias rutas, con distinta
duración y dificultad, perfectamente señalizadas
que facilitan su recorrido. Pero si además estás
interesado en la ayuda de un guía es posible con-
tratarlo a través de las empresas de actividades
turísticas que trabajan en la zona. En el Centro
de Visitantes proporcionan un listado con sus
teléfonos y direcciones.
Además, Villarreal ofrece un paseo interesante
para descubrir su arquitectura tradicional: calles
enrolladas con poyos de losas de piedra en las
puertas, fachadas de piedra, fuentes, chozos,
hornos, tapias... La vivienda tradicional se
levanta con medios muy modestos, a base de
materiales de la tierra, principalmente pizarra o
cuarcita, barro y madera. No se trata de ese patri-
monio “mayor” arquitectónico, evocador quizá
del poder y esplendor de nobles, obispos o gestas
militares; es la arquitectura del pueblo llano que
nos cuenta la historia real de la gente que ha
vivido y trabajado en estas tierras desde tiempos
remotos. En la calle principal aún quedan casas
procedentes de la fundación del pueblo (siglo
XVIII). Otras son reconstrucciones, la mayor
parte realizadas por la Junta de Extremadura,
respetándose las formas externas y adaptándolas
en su interior a las necesidades actuales. Un
patrimonio cultural lleno de sentimientos.
115
La sala II del Centro de
Interpretación de la
Naturaleza nos brinda
un amplio recorrido a
través de los distintos
ecosistemas
representados en
Monfragüe.
El Centro de
Interpretación del Agua
en Villarreal de San
Carlos nos muestra, a
través de paneles, la
importancia de los
cursos fluviales en
Monfragüe a lo largo de
su historia.
En Monfragüe, cada estación tiene sus particula-
ridades. La primavera, por ejemplo, es la mejor
época para ver mayor diversidad de avifauna; el
otoño, por su cromatismo y la berrea del ciervo,
tiene un encanto especial. En invierno, las aves
acuáticas o la niebla y las heladas dibujan paisa-
jes característicos; en verano, las altas tempera-
turas transforman a la dehesa en un feudo de
hermosos tonos amarillentos. Pero además, cada
mañana, cada tarde o cada noche, Monfragüe se
transforma en un espacio con perfiles, luces y
sonidos distintos. Es la riqueza de un entorno,
donde el sol, la luna, la lluvia o la escarcha nos
atrapan para disfrutar con la magia de la vida.
Hay varias alternativas para la visita
a) Itinerarios a pie con dificultad y duración dis-
tintas, desde media hora hasta una jornada com-
pleta.
b) Dos rutas en coche por carreteras asfaltadas,
con miradores y observatorios de fauna.
1.Villarreal-Castillo (8 Km)
2.Villarreal-Saltos de Torrejón-Portilla del
Tiétar (12 Km)
c) Otras rutas a pie, en bicicleta o a caballo por
la antesala del Parque.
116
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Modalidades de visita 
En el entorno del
Parque existen rutas que
discurren por extensas
dehesas que se pueden
realizar a pie, en
bicicleta o a caballo. Se
puede facilitar
información en el
Centro de Visitantes de
Villarreal de San Carlos.
Rutas a pie
Itinerario Rojo: 
Castillo de Monfragüe-Salto del Gitano
Distancia: 16 km
Duración: 5 ó 6 horas
Descripción de la ruta:
Largo recorrido con distintos tramos y opciones.
Parte de Villarreal y, siguiendo la vía pecuaria,
cruza el río Tajo para desviarse después a lugares
tan conocidos como El Salto del Gitano o el Cas-
tillo de Monfragüe. La ruta incluye los valores
más representativos del Parque: vegetación de
umbría y solana, río, cortados rocosos, avifauna,
patrimonio histórico y cultural, etc. El trayecto
completo es de 10,5 a 16 kilómetros, con una
duración que va desde 3 horas y media a 6 horas,
dependiendo de los tramos elegidos. 
117
Tramo 1: Villarreal-Fuente del Francés 
* Distancia 3 Km (Descenso por la Cañada Real,
con escasa pendiente).
* Duración 30 ó 40 minutos a pie.
Hasta la Fuente del Francés puede llegarse en
coche por la carretera EX- 208 (hay 2,5 Km),
pero también puede hacerse a pie siguiendo la
Cañada Real. Dejamos a un lado, después de
pasar los chozos de Villarreal, el itinerario del
Huerto del Ojaranzo. A continuación, descende-
mos por la vía pecuaria hasta el Puente del Car-
denal (si éste estuviera cubierto de agua, por la
subida del nivel del pantano de Alcántara,
habría que seguir la carretera y cruzar por el
puente nuevo). El Puente del Cardenal, llamado
así por el título de su promotor don Juan de
Carvajal, obispo de Plasencia, se sitúa debajo
mismo de la confluencia del Tiétar al Tajo; para
su construcción, a mediados del siglo XV, fue
necesario trasladar la piedra desde los berrocales
de Malpartida de Plasencia, a unas seis leguas de
distancia. 
Tras cruzar el Tajo, la vieja carretera que ahora
se funde con la Cañada Real nos lleva hasta la
Fuente del Francés. La fuente nace un poco más
arriba, en la umbría de la sierra, y, aunque sus
118
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Los amaneceres en el
Parque Nacional de
Monfragüe son
verdaderos espejos de
sensaciones.
Una parada en la Fuente
del Francés invita a
refrescarse además de
detenerse para observar
los curiosos habitantes
de sus pilones.
aguas resultan algo ferruginosas, han sido siem-
pre lugar de reposo y refresco para los visitantes.
Lleva tan curioso nombre en honor a un joven
naturalista francés ahogado en las aguas del
Tajo, cuando intentaba salvar a una rapaz en
1.979. El francés se llamaba Alain Jonsson.
La Fuente del Francés es además punto de refe-
rencia para el turista en Monfragüe. En sus alre-
dedores encontramos un área de descanso equi-
pada con mesas y zona de aparcamiento, donde
confluyen tres itinerarios muy conocidos del Par-
que: la umbría del Castillo, la Casa de Peones
Camineros y la Margen del Embalse. 
Tramo 2: Huerto del Ojaranzo (Este tramo con-
fluye con la ruta Amarilla)
* Distancia: 0,5 Km por senda sin dificultad.
* Duración: 15 ó 30 minutos, dependiendo de las
paradas. 
Pequeño recorrido circular que se aparta del
tramo 1, algo más allá de los chozos de Villarreal.
El principal interés lo constituye un gigantesco
almez u ojaranzo, declarado Árbol Singular por la
Junta de Extremadura. No obstante, el lugar es
119
Los Jilgueros (Carduelis
carduelis) alegran
cualquier época del año
con su agradable canto.
Gigantesco almez,
declarado Árbol Singular
por la Junta de
Extremadura. 
también un singular recorrido para disfrutar de la
abundante sombra y de las pequeñas aves que, al
amparo del follaje o en busca de los frutos del
huerto, revolotean y cantan en cualquier época.
En su recorrido se accede a la ruta Amarilla.
Tramo 3: Fuente del Francés-Castillo Mon-
fragüe 
*Distancia: 2 Km por senda de pronunciado
ascenso entre abundante vegetación. 
*Duración: 45 ó 60 minutos.
Desde la Fuente del Francés se asciende por una
senda de vegetación de umbría hasta el Castillo.
Hay 0,7 Km de fuerte pendiente. En lo alto nos
encontramos con una fortificación medieval y la
ermita de la Virgen de Monfragüe. Desde la torre
hay una singular panorámica del Parque y las
dehesas colindantes.
Hay quienes prefieren hacerlo de bajada, para
evitarse el esfuerzo de las fuertes rampas de
subida. La decisión parece acertada. En este
caso, llegaríamos al castillo por la otra parte de la
sierra (la solana), cuyo acceso es más corto y des-
cansado. 
120
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
La situación estratégica
del Castillo, situado en
la sierra de las
Corchuelas, confirma la
utilización de éste por
diferentes civilizaciones.
Detalle en el altar de
azulejería del siglo XVII
de Talavera de la Reina ,
donde está representada
la imagen de la Virgen
de Monfragüe que
encontraremos en la
ermita, subida por la
solana del Castillo.
Tramo 4: Fuente del Francés-Casa de Peones Cami-
neros
* Distancia 2,8 Km con una primera parte de
fuerte pendiente. El resto es de bajada.
* Duración: 45 ó 60 minutos, según las paradas.
El tramo parte de la Fuente del Francés y se
adentra en la umbría de la sierra, trazando un
recorrido circular con aproximadamente 1 kiló-
metro de fuerte pendiente de ascenso y el resto
de bajada. En primavera y, especialmente, en
otoño es una magnífica ruta para disfrutar de su
sensacional vegetación de umbría.
El 
recorrido 
termina
junto a una antigua Casa
de Peones Camineros,
próxima a la vieja carre-
tera. Desde allí, el punto
de partida (Fuente del
Francés) queda a poco
más de un tiro de piedra.
121
Panorámica del sendero
de la margen del Tajo.
Las casas de peones
camineros se construían
cada 15 km cerca del
camino que era
necesario arreglar. En
ellas vivía la persona
encargada de la obra y
tenía como labor
acondicionar 7,5 km a la
derecha e izquierda del
camino donde se
encontraba.
122
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Tramo 5: Itinerario de La Margen del embalse
(Fuente del Francés-Salto del Gitano)
*Distancia: 2,4 Km sin apenas pendientes. Muy
asequible.
*Duración: 30 ó 45 minutos.
Desde el aparcamiento de la Fuente del Francés,
por vegetación de umbría, entre la carretera y el
río, hasta el mirador del Salto del Gitano. Fácil
camino sin pendientes.
Tramo 6: Salto del Gitano-Castillo de Mon-
fragüe
* Distancia 2,7 Km de escasa dificultad con pen-
diente media por buen camino.
* Duración: entre 40 y 60 minutos.
Un poco más adelante del Salto del Gitano, por
la ladera de arriba, sale un itinerario a pie que
nos lleva hasta el cruce del Castillo (1,5 Km de
camino sin pendientes), y desde aquí hasta lo
alto de la fortificación (1,2 Km). Nos encontra-
mos en la solana, con su vegetación caracterís-
tica: cantuesos, encinas y un rodal de centenarios
y corpulentos acebuches. Hay también dos ejem-
plares notables de almez y, frente a la explanada
de éstos, un abrigo con pinturas rupestres. Las
La subida de los 134
escalones que llevan al
Castillo merece la pena,
pues una vez arriba la
panorámica es
inmejorable.
El abrigo del Castillo
concentra varios grupos
de representaciones
rupestres con diferentes
técnicas y variedades
cromáticas.
pinturas son representaciones esquemáticas del
Bronce Final. 
Puntos de interés:
Chozos Tradicionales: Son restos de antiguas
construcciones que servían para descanso de los
ganaderos trashumantes; sobre ellos se han reha-
bilitado un grupo de ocho chozos con una capa-
cidad total de 50 plazas. Se trata de modestas
cabañas con poco más de unos camastros de
madera para guarecerse en la noche, y que care-
cen de las más elementales comodidades de nues-
tra sociedad. Por eso, recomendamos que la
estancia no sea superior a 2 ó 3 noches. Pueden
reservarlos grupos organizados que presenten un
programa de educación ambiental. Para más
información, se recomienda contactar con el
Centro de Visitantes (927 19 91 34).
Los chozos más antiguos están situados en las
inmediaciones del puente del Cardenal; datan
de comienzos del siglo XX, momento en el que
se realizó el primer proyecto para la construc-
ción de las Presas de Torrejón. Fueron cons-
truidos por los obreros que participaron en las
obras, con la finalidad de alojarse en ellos y evi-
tar los desplazamientos a sus localidades de ori-
gen. Parece ser que durante la construcción de
123
Recorrido del río Tajo a
su paso por Monfragüe.
Chozos del Puente de
Cardenal construidos
para albergar a los
trabajadores 
de las Presas de
Torrejón.
las presas ambas orillas del río albergaron
numerosas construcciones. Junto a los chozos
se realizaron también corrales para el ganado e
incluso hornos para el pan. 
Cañada Real Trujillana: La Cañada de La Plata
o Vizana (500 km), conocida aquí como Cañada
Real Trujillana, es una vía pecuaria destinada al
paso del ganado trashumante, que discurre entre
Extremadura y Castilla y León. Cruza por Villa-
rreal de San Carlos, sobre el que se encuentra un
viejo descansadero de ganado.
Puente del Cardenal: El Puente del Cardenal fue
mandado construir por Don Juan de Carvajal,
obispo de Plasencia, y se finalizó en 1450. Para
su edificación ajustó la obra en una dobla de oro,
el coste de cada uno de los treinta mil bloques de
granito que lo componían. Fue necesario traer la
piedra desde los berrocales de Malpartida de Pla-
sencia, a unas seis leguas de aquí. Hoy, el puente
más parece un fantasma que aparece y desapa-
rece bajo las aguas del pantano de Alcántara,
cuyas colas llegan hasta las presas de Torrejón.
Fuente del Francés: Cerca de este lugar, Alain
Maurice Jonsson, de 25 años, cámara de televi-
sión y ecologista, perdió la vida el 24 de abril de
1979. Cuando estaba filmando escenas sobre
animales, observó cómo una rapaz, posiblemente
un cernícalo, se debatía en las aguas; rápida-
mente decidió arrojarse al río para salvarlo, pero
Alain no logró escapar a las corrientes del pro-
fundo embalse.
Desde entonces, la fuente situada a la margen
izquierda del Tajo se denomina Fuente del
Francés, mención inscrita en una placa de piedra
desde 1985 en la misma fuente, en honor a la
valentía y amor por la naturaleza que demostró
este francés al morir por salvar una modesta ave. 
Salto del Gitano: Es una de las grandes “porti-
llas” que dan acceso al Parque. La cruza el río
124
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
El acceso al abrigo del
Castillo permite realizar
un programa de visitas
guiadas a las pinturas
rupestres.
Tajo. En estas rocas, que los geólogos consideran
como uno de los más espectaculares afloramien-
tos de cuarcita armoricana, llegan a anidar hasta
tres parejas de la escasísima y huidiza cigüeña
negra, el halcón peregrino y una numerosa colo-
nia de buitres leonados, entre otras especies.
Castillo de Monfragüe: Podemos subir a la Torre
del Homenaje. Desde allí hay una panorámica
general del Parque y su antesala. El sitio no tiene
rival para disfrutar del paisaje y el vuelo de las
aves, en un marco histórico singular.
Abrigo de las Pinturas Rupestres: En la subida al
Castillo por la solana, nos encontramos con uno
de los abrigos mejor conservados y representati-
vos del arte rupestre de la comarca de Mon-
fragüe. Para facilitar su visita se ha mejorado su
acceso y cuenta hoy con un programa de visitas
guiadas y gratuitas, cuya reserva puede solici-
tarse en el Centro de Visitantes del Parque en
Villarreal de San Carlos.
125
Desde el mirador de El
Serrano puede observarse
la desembocadura del río
Tiétar en el Tajo.
Itinerario Amarillo: 
Mirador de El Serrano-La Tajadilla
Descripción de la ruta:
Distancia: 8,5 km.
Duración: 3 h.
Ruta a pie que transcurre por zonas diversas y
agradables, como pequeñas huertas o algunos
retazos de dehesa y matorral, además de fuentes
cubiertas de fresnos y alisos. Al fondo discurre el
río Tiétar. Llega hasta la denominada presa de
Los Saltos de Torrejón, donde podemos disfrutar
del mirador de La Tajadilla. La ruta es fácil, sin
fuertes pendientes. Se regresa por el mismo
camino. El trayecto, ida y vuelta incluida, es de
8,5 Km, con una duración estimada de 3 horas.
El primer tramo del itinerario coincide con el iti-
nerario rojo. Para iniciarlo nos dirigimos hacia el
Huerto del Ojaranzo, y una vez allí, llegamos a
una zona muy agradable con merenderos, donde
se encuentra un centenario almez u ojaranzo,
declarado Árbol Singular de Extremadura. Un
poco más adelante encontramos el desvío que nos
126
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
El mirador de “La
Higuerilla”, donde el
Tiétar presenta un gran
meandro,  es el lugar
ideal para presenciar la
observación de aves
acuáticas.
El cenizo (Adenocarpus
argyrophyllus),
endemismo luso-
extremadurense, es uno
de los arbustos que al
final de la primavera
darán un color amarillo
a los roquedos de
Monfragüe.
adentra en la ruta amarilla; a continuación, entre
encinas y abundante matorral de solana llegamos
al mirador de “El Serrano”, con vistas al río Tié-
tar y su confluencia con el Tajo, desde donde,
dependiendo de la época del año, se observa tam-
bién el Puente del Cardenal. Después del mira-
dor, la ruta se acerca a una superficie adehesada
hasta encontrarnos con la primera fuente, lla-
mada “Fuente del Alisar”. A partir de aquí, reta-
zos de viejas plantaciones de eucaliptos contras-
tan con la armonía de pequeñas huertas, hasta
encontrarnos con una segunda fuente, la “Fuente
de los Tres Caños”. Aquí, el lugar invita a disfru-
tar de la sombra, el agua y el sonido de los pája-
ros.
La ruta continúa entre jaras y cantuesos; al
fondo del camino discurre el río Tiétar. En el
charco del Infierno, donde el río traza un amplio
meandro, anidan los alimoches. Más allá, la gran
ladera de la sierra, cubierta e inaccesible, esconde
los secretos mejor guardados de Monfragüe. El
trayecto termina en el mirador de La Tajadilla,
donde hay construido un observatorio –escon-
dido bajo el suelo– y desde donde se pueden
observar los movimientos de una pareja de ali-
moches y varias de buitre leonado.
Desde La Tajadilla, regresamos por el mismo
camino y un poco más adelante de la Fuente del
127
La Tajadilla es el lugar
donde más próximas se
encuentran las aguas de
los ríos Tajo y Tiétar,
pero no será hasta unos
kilómetros más abajo
cuando el Tiétar
desemboque en el Tajo.
Esto se debe a la presión
que presentan las capas
de cuarcitas.
Alisar tomamos el desvío de la derecha que nos
lleva hasta el Cerro de Villarreal, donde está la
base del helipuerto. 
Puntos de interés:
Almez u ojaranzo (Celtis australis): A escasos
metros de la aldea de Villarreal de San Carlos, en
el corazón de Monfragüe, siguiendo el camino
que hay entre los chozos, por donde confluyen
los itinerarios rojo y amarillo, en un huerto de
abundante vegetación, encontramos uno de los
ejemplares de almez u ojaranzo más destacado de
Extremadura.
Alcanza una altura de 18 metros con una amplia
copa de 17 metros de diámetro. Su tronco pre-
senta un perímetro de 4,5 metros. Se estima que
puede contar con unos 150 años de edad. A
pesar de los desmoches que ha sufrido, su estado
de conservación es bueno. Su tronco, que
pudiera tratarse de la unión de varios ejemplares
en su juventud, presenta oquedades que deben
vigilarse.
Mirador de El Serrano: es un mirador con vistas
al río Tiétar y desde donde se puede observar su
confluencia con el río Tajo, así como el Puente
del Cardenal (s. XV), cuando no lo cubren las
aguas del embalse de Alcántara, y la umbría de la
sierra de las Corchuelas.
Fuentes del Alisar y los Tres Caños: la frescura
de las fuentes y las sombras de los alisos hacen
que estos puntos sean un refrescante respiro,
principalmente en los días más calurosos. Luga-
res tranquilos donde se puede disfrutar de una
apacible comida en sus merenderos, acompaña-
dos por el canto de diversos pajarillos.
La Tajadilla: roquedo entre el Tiétar y el Tajo, en
la presa de Los Saltos de Torrejón. Es uno de los
observatorios tradicionales del Parque para ver
128
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Helipuerto.
Fuente de los 
Tres Caños.
los vuelos de buitre leonado, alimoche y milano
negro. 
En el mirador de La Tajadilla se da una situación
curiosa, ya que se da la menor proximidad entre
los ríos Tajo y Tiétar sin llegar a unirse. Esto se
debe al control que ejercen las diferentes forma-
ciones geológicas en el Parque. En este caso, se
debe a la presencia de un resistente bloque de
cuarcita y a una roca plutónica, procedente del
interior terrestre, que actúa como una muralla
entre ambos cauces.
Helipuerto: base de la lucha contra incendios
forestales. Formado por un camión de bomberos,
varias cuadrillas de retenes y un helicóptero que,
a través de una central de comunicaciones, está
en contacto con los puntos de vigilancia de
incendios.
129
Itinerario Verde: 
Arroyo Malvecino - Cerro Gimio
Descripción de la ruta:
Distancia: 7,5 km
Duración: 2,5 horas (ida y vuelta)
Ruta para hacer a pie organizada con diversos
tramos. Transcurre por distintos tipos de vegeta-
ción, principalmente de ribera, aunque no des-
merece su riqueza paisajística o histórica desde lo
alto de Cerro Gimio (panorámicas y restos de
una antigua muralla de origen incierto). Desde
Villarreal, el itinerario cuenta con varias alterna-
tivas en un recorrido de 7,5 Km, cuya duración
se estima en 2 horas y 30 minutos.
Tramo 1: Villarreal-Puente de abajo del arroyo Mal-
vecino
* Distancia: 2,8 Km (progresivo descenso sin
dificultades).
* Duración: 40 ó 50 minutos.
Desde la entrada de Villarreal se cruza la carre-
tera Ex -208 y continúa por un camino ancho
130
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Puente de Piedra,
construcción tradicional,
sobre el arroyo
Malvecino.
entre paredes de piedra que delimitan propieda-
des. El camino continúa hasta un desvío a la
derecha (800 metros) en que iniciamos una
senda bien marcada que recorre la ladera
izquierda (umbría) del arroyo Malvecino durante
unos 2 Km. El tramos acaba en el puente de
abajo del arroyo, construido en madera. En total
2,8 Km de vegetación mediterránea variada, con
pendientes suaves y escasa dificultad.
Desde aquí hay 2 opciones para continuar: tramo
2 ó 3
Tramo 2: Atajo de subida al Cerro Gimio
* Distancia: 1 Km (todo ascenso con un primer
tramo de pendiente elevada).
* Duración: 30 minutos.
Desde el final del tramo 1 (puente de madera de
abajo) se sube perpendicular al arroyo por una
cuesta de acusada pendiente (500 metros) hasta
la base del cerro. Desde aquí ascendemos hasta el
mirador de Cerro Gimio (500 metros) por una
senda de escasa dificultad y pendiente mediana.
131
Cerro Gimio.
Detalle de un helecho.
En el Cerro Gimio hay restos de lo que se cree
fue una modesta muralla “de origen incierto”.
Desde la cima del montículo podemos observar el
nido de un buitre negro en la espesura y disfru-
tar de las panorámicas del Salto del Gitano, río
Tajo y los arroyos Barbaón y Malvecino. Es un
buen lugar para contemplar el paisaje bravío de
Monfragüe.
Tramo 3: Recorrido por el arroyo Malvecino
* Distancia: 900 metros (fácil recorrido de escasa
pendiente y abundantes pasarelas de madera)
* Duración: 30 ó 45 minutos.
También desde el tramo 1 (Puente de abajo de
Malvecino) podemos tomar la ruta que recorre la
margen derecha del arroyo (casi un kilómetro de
fácil y grato recorrido). Hay numerosas pasarelas
de madera que facilitan el paseo por Malvecino,
un lugar fresco y agradable con abundante vege-
tación de ribera. Aparecen algunos ejemplares
sobresalientes de fresno, madroñera y cornica-
bra.
Aproximadamente en la mitad del tramo encon-
tramos un nuevo puente de madera que cruza a
la otra orilla del arroyo. Llega únicamente hasta
allí, donde aparece un merendero con mesas
rodeadas de frondosa vegetación de umbría. Para
continuar el itinerario hay que cruzar de nuevo
el puente y seguir por la margen izquierda. Pero
antes de retomar el itinerario hay que asegurarse
de que no dejamos basura, porque aquí no hay
contenedores.
Tramo 4: Puente de Piedra-Cerro Gimio
* Distancia: 1,5 Km (Subida con pendiente entre
baja y media).
* Duración: 45 minutos.
132
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Pequeña cascada debajo
del Puente de Piedra.
El tramo 3 acaba en el cruce con el 4, que
asciende a la izquierda. Pero recomendamos
acercarnos hasta el Puente de Piedra que está, a
la derecha, escasos metros más adelante. El
puente, elemental y rudimentario, es muy repre-
sentativo de unas construcciones que antaño fue-
ron vitales para salvar las invernadas; constituye
una reliquia que rezuma sabor tradicional. A
continuación iniciamos el tramo 4, que es una
alternativa que requiere menos esfuerzo que el
tramo 2, para ascender hasta el Cerro Gimio por
la ladera de solana del arroyo. El trayecto tiene
una suave subida de 1,5 kilómetros.
Tramo 5: Puente de Piedra-Villarreal
* Distancia 2 Km (llano con algunas pendientes
sin dificultad).
* Duración 40 ó 50 minutos.
Regresamos a Villarreal por la margen derecha
del arroyo (solana) hasta cruzar una pequeña
pasarela de madera, situada a unos 250 metros,
que nos incorpora a un camino mucho más
ancho. Seguimos por la derecha hasta el puente
de arriba del arroyo Malvecino (600 metros). El
133
Puente de madera sobre
el arroyo Malvecino.
Vegetación de ribera.
puente es de madera con pilares de pizarra, rode-
ado de alisos y fresnos. Es un lugar fresco con
abundante sombra. El sitio invita a detenerse;
cuando corre el arroyuelo, el sonido del agua y el
de los pájaros, que se ocultan entre las ramas,
alegra el paisaje.
La subida hasta Villarreal (1,1 Km) carece de
dificultades.
Puntos de interés:
Arroyo de Malvecino: Este agradable recorrido
por el arroyo de Malvecino, ofrece abundante
vegetación de ribera, sombra y sensación de fres-
cura en los días más calurosos. Puentecillos y
numerosas pasarelas de madera facilitan el
paseo.
Puente de Piedra: Es una construcción rústica
tradicional, realizado en pizarra.
Cerro Gimio: Aparecen restos de una antigua
fortificación. Desde lo alto, el lugar ofrece una
panorámica singular del Tajo, Salto del Gitano y
Castillo de Monfragüe. Además se puede obser-
var, a lo lejos, sobrevolando las copas de los árbo-
les buitre negro y otras especies en vuelo.
134
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Mirador del Salto del
Gitano, donde se
encuentra una de las
mayores colonias de
buitres leonados (Gyps
fulvus) de Monfragüe.
Rutas en coche
Hay quienes llegan a Villarreal y no tienen
tiempo para hacer rutas a pie; otros, no les
seduce la idea del ejercicio pedestre y optan por
una visita en coche. Para ellos hay dos posibili-
dades en Monfragüe:
Villarreal-Castillo de Monfragüe (8 Km)
Visita a los miradores del Salto del Gitano y Cas-
tillo de Monfragüe. Hay un tramo corto, que es
la subida al Castillo, que sólo puede realizarse a
pie. Encontramos aparcamientos en la Fuente
del Francés, Salto del Gitano y acceso al castillo. 
Tomando la carretera EX-208, dirección Truji-
llo, pueden visitarse diversos miradores como el
del Puente Cardenal desde donde, además de
dicho puente, se divisa la desembocadura del río
Tiétar en el Tajo. Más adelante podemos parar a
refrescarnos en la Fuente del Francés, antes de
llegar al emblemático Mirador del Salto del
Gitano, a unos 6 Km de Villarreal. Un poco más
adelante encontramos el aparcamiento de acceso
al Castillo; hay un tramo corto para subir a la
135
Roquedo de la Portilla 
del Tiétar.
Río Tiétar.
fortaleza que sólo puede hacerse a pie. Antes de
subir al castillo, junto a la curva más cerrada del
trayecto y próximo a la explanada donde desta-
can dos grandes almeces, se encuentra el abrigo
de pinturas rupestres que puede visitarse acom-
pañado de un guía reservando hora previamente
en el Centro de Visitantes de Villarreal de San
Carlos.
Puntos de interés
Puente del Cardenal, Fuente del Francés, Salto
del Gitano, abrigo de pinturas rupestres y casti-
llo de Monfragüe (para más información, ver los
puntos de interés de las rutas a pie en el Itinera-
rio Rojo) 
Villarreal-Saltos de Torrejón-Portilla Tiétar (12
Km)
A sólo 1,5 Km de Villarreal, dirección Plasencia,
encontramos el cruce a los saltos de Torrejón. En
esta dirección encontramos paradas en distintos
e interesantes miradores para observar avifauna,
como La Tajadilla, La Báscula, La Higuerilla o la
Portilla del Tiétar. También se pasa, antes de lle-
gar a la Fuente de los Tres Caños, por un punto
de interés geológico. Todos los miradores están
señalizados y cuentan con pequeñas áreas de
aparcamiento.
Puntos de interés: 
Mirador del Pliegue: A unos 4 kilómetros de
Villarreal, existe un lugar donde la influencia de
la geología en Monfragüe puede apreciarse desde
dos puntos de vista. Por un lado, un curioso y
perfecto pliegue en las cuarcitas y, por otro, la
sucesión de sierras de diferentes alturas que con-
forman la topografía del Parque. Aquí afloran las
llamadas cuarcitas del Caradoc, distintas a las del
Salto del Gitano.
136
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Bosque y matorral
mediterráneo.
Presa de Torrejón 
en el río Tiétar.
La Tajadilla: Roquedo entre el Tiétar y el Tajo,
en la presa de los Saltos de Torrejón. Es uno de
los observatorios tradicionales del Parque para
ver los vuelos de buitre leonado, alimoche y
milano negro. 
En el mirador de la Tajadilla se produce una
situación curiosa: coincide la menor proximidad
entre los ríos Tajo y Tiétar, pero no llegan a
unirse. Esto se debe al control que ejercen las
diferentes formaciones geológicas en el Parque.
En este caso, se debe a la presencia de un resis-
tente bloque de cuarcita y a una roca plutónica,
procedente del interior terrestre, que actúa como
una muralla entre ambos cauces.
Construcción de las Presas de Torrejón: En los
años 60 se construyeron las presas Torrejón-Tajo
y Torrejón-Tiétar. Los embalses se ubicaron en la
zona de la Tajadilla, tramo donde los ríos apenas
quedan separados por un farallón de cincuenta
metros de anchura, por lo que el trasvase de agua
de un río a otro era viable. La proximidad de la
estación de ferrocarril de la Bazagona, la cer-
canía de graveras para las obras y la excelente
impermeabilidad del nicho geológico del cauce
en ese tramo fueron factores determinantes en la
elección.
137
Desde el mirador de La
Higuerilla se puede
observar la sierra de
Gredos.
La Báscula: Panorámica de vegetación de
umbría. Con unos buenos prismáticos es posible
ver algún buitre negro o, más difícil, águila
imperial, así como vuelos esporádicos de grandes
rapaces.
La Higuerilla: Punto de observación elevado
sobre un amplio meandro del Tietar con la Sie-
rra de Gredos al fondo, cuyas nevadas resaltan la
belleza del lugar. No es difícil observar aves acuá-
ticas. En primavera y verano pueden verse
cigüeña negra y alimoche en vuelo.
Portilla del Tietar: Con el “Salto del Gitano”, es
otra de las “portillas” que dan acceso al Parque.
Aunque de menor espectacularidad que aquél, su
riqueza faunística es un lujo para los visitantes.
Es un cortado rocoso aprovechado por gran
variedad de fauna para nidificar. El lugar es muy
conocido por los aficionados a la naturaleza por
la admirable diversidad de especies que concen-
tra, tales como el búho real, la nutria, el águila
imperial ibérica,...
Otras Rutas a pie, también recomendadas
a caballo o en bicicleta
Cañada Real Trujillana: une los municipios de
Torrejón el Rubio y Malpartida de Plasencia,
atravesando el Parque por Villarreal de San Car-
los.
Tramo de Villarreal de San Carlos a Torrejón el
Rubio (12 km-4 horas)
Esta ruta necesita autorización previa por escrito,
que se obtiene en el Centro de Visitantes de Villa-
rreal de San Carlos y en la Oficina de turismo de
Torrejón el Rubio. Desde Villarreal de San Carlos
tomamos el primer tramo del itinerario rojo, pasa-
mos por el Puente del Cardenal y nos desviamos
por la vía pecuaria al llegar a la Casa de Peones
Camineros. Atravesando la sierra y la zona adehe-
sada llegamos a Torrejón el Rubio.
138
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Tramo de Villarreal de
San Carlos a Malpartida
de Plasencia
Dehesa en la ruta a Toril
y Serrejón.
Tramo de Villarreal de San Carlos a Malpartida
de Plasencia (19 Km - 4 horas)
Desde Villarreal de San Carlos se inicia la ruta a
unos 200 m en dirección Plasencia. La cañada
cruza la carretera EX-208 y asciende hasta el
Puerto de la Serrana. Continuamos la ruta hasta
llegar al Camping, desde donde tomamos el
camino de la derecha que nos llevará por el cor-
del del Valle a Malpartida de Plasencia.
Camino vecinal a Serradilla (14 Km)
Es un viejo camino utilizado para la comunica-
ción entre Serradilla y Villarreal de San Carlos.
Desde Villarreal, comienza siguiendo el itinera-
rio verde (hacia Cerro Gimio) y justo antes de lle-
gar al Mirador nos desviamos por la derecha
dirección a Serradilla. Tiene diversos puntos de
interés, como el puente del Horquillo, donde
confluyen los arroyos Barbaón y Barbaoncillo. 
Es muy recomendable para hacer a caballo.
Ruta a Toril y Serrejón (33 km)
La ruta comienza en la carretera de los Saltos de
Torrejón, conocida también como carretera de la
Bazagona. A unos 500 m de los caseríos de la
finca de La Herguijuela, nos encontramos un
camino vecinal entre extensas dehesas que nos
llevan hasta Toril. Una vez en el pueblo, nos des-
viamos a la derecha para tomar el camino que
nos llevará directamente a Serrejón. La vuelta la
realizamos por una ruta complementaria atrave-
sando grandes dehesas de alcornoque que nos
conduce al punto inicial.
139
140
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
VI
I
L os Pueblos. 
Verdadero lujo de 
la Reserva de la Biosfera
Monfragüe está rodeado de una gran superficie adehe-
sada, que además de servir de “despensa” a nuestra
fauna también es y ha sido durante años la despensa
para la población de los catorce municipios integrados
en la zona de influencia socioeconómica. La dehesa es
el ecosistema creado por el hombre, donde éste ha
intervenido quitando el matorral y dejando extensas
superficies de encinas y alcornoques para su aprove-
chamiento agrícola y ganadero. Estas dehesas son la
verdadera razón de ser del Parque Nacional de Mon-
fragüe. Ligados a estos aprovechamientos surgen los
pueblos de la Reserva de la Biosfera de Monfragüe:
Casas de Millán, Casas de Miravete, Casatejada, Delei-
tosa, Higuera, Jaraicejo, Malpartida de Plasencia,
Mirabel, 
Romangordo, 
Saucedilla, 
Serradilla,
Serrejón, Toril y Torrejón El Rubio. También en los
pueblos aparecen rutas que nos permiten disfrutar de
una naturaleza singular.
Gastronomía
La oferta gastronómica de Monfragüe es amplia y
variada, basada principalmente en productos y platos
tradicionales de la comarca. Su denominador común
142
Serradilla.
Miel y polen son
productos típicos de la
comarca.
143
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
En otra época
florecieron numerosos
oficios 
en la zona.
lo encontramos en la cocina pastoril y de la dehesa,
junto a la de la caza.  En la mayor parte de las locali-
dades es fácil encontrar productos típicos de Extre-
madura como el jamón ibérico, quesos, vinos, licores,
aceite, miel o polen, muchos de ellos incluidos y reco-
nocidos en su correspondiente Denominación de Ori-
gen.
Para empezar el día podemos hacerlo con unas buenas
migas o con tostadas regadas con aceite de la zona.
Más tarde, la caldereta de cabrito o venado, con unas
entradas de ibérico (jamón, lomo, chorizo, morcón o
patatera) y quesos de la tierra constituyen un verda-
dero manjar para seguir visitando Monfragüe.
Otros platos de igual categoría son los productos sil-
vestres de temporada, como espárragos y setas, abun-
dantes en la comarca.
Los dulces artesanos (floretas, bollos, huesillos y chi-
charrones) con variados postres y licores extremeños
complementan una magnífica gastronomía tradicio-
nal, donde tampoco falta la cocina de autor, repartida
por los distintos restaurantes de la zona.
Artesanía
Podemos encontrar artesanía de madera, trabajos en
cuernas y astas de ciervo o laboriosas tareas en piel.
También forman parte de la artesanía minuciosos bor-
dados, encajes y trajes típicos, sin olvidar los trabajos
de alfarería, cerámica y herrería.
Los productos derivados
de la matanza son
numerosos, entre ellos
los chorizos ibéricos y
patatera.
ENERO
CASAS DE MILLÁN
Días 20 y 21: San Sebastián y San Antón
HIGUERA
Día 20: San Sebastián
SERREJÓN
Día 23: Fiestas de San Ildefonso
TORREJÓN EL RUBIO
Día 20: San Sebastián
FEBRERO
CASAS DE MILLÁN
Día 3: San Blas
CASAS DE MIRAVETE
Día 2: Las Candelas
CASATEJADA
Día 2: San Blas
DELEITOSA
Día 2: Las Candelarias
JARAICEJO
1er. Domingo: Candelas o Purificás
MALPARTIDA DE PLASENCIA
1er. Sabado: San Blas
MIRABEL
Día 2: Las Candelas
ROMANGORDO
Día 3: San Blas
TORIL
Día 3: San Blas y su tradicional Carrera de Caballos
TORREJÓN EL RUBIO
Día 2: Las Candelas
Día 3: San Blas
ABRIL
JARAICEJO
Lunes de Pascua: Romería Ntra. Sra. de los Hitos
MALPARTIDA DE PLASENCIA
2º Domingo posterior al de Resurección: 
Virgen de la Luz
SERRADILLA
Lunes de Pascua: Romería de Santa Catalina
TORREJÓN EL RUBIO
Lunes de Pascua: Romería a Monfragüe
Todo un año de eventos
144
145
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
MAYO
MALPARTIDA DE PLASENCIA
2º Domingo: San Gregorio
SERRADILLA
Día 1: Romería a San Cristobal
Día 20: Feria del Caballo
JUNIO
DELEITOSA
Días 13, 14 y 15: San Antonio
MALPARTIDA DE PLASENCIA
5º Domingo posterior al de Resurección: 
Romeria Virgen de Monfragüe
SAUCEDILLA
Día 24: San Juan
JULIO
CASATEJADA
Día 25: Santiago
MALPARTIDA DE PLASENCIA
1er Fin de Semana: Ferias y Fiestas 
Día 9: San Cristobal
AGOSTO
CASAS DE MIRAVETE
Día 15: La Asunción
DELEITOSA
Días 15, 16 y 17: Virgen de la Breña
HIGUERA
Día 15: Fiesta del Emigrante
JARAICEJO
Día 15: La Asunción
MALPARTIDA DE PLASENCIA
Agosto Cultural
MIRABEL
Día 15: Fiesta del Emigrante
3er. Sabado: Carrera Internacional de Cross
ROMANGORDO
1ª Quincena: Fiesta del Emigrante
SERRADILLA
Día 15: Ntra. Señora de la Asunción
Última Semana: San Agustines
SERREJÓN
Día 15: Ntra. Señora de la Oliva
TORREJÓN EL RUBIO
Día 15: Fiesta del Emigrante
146
SEPTIEMBRE CASAS DE MIRAVETE
Día 14: El Cristo
CASATEJADA
Días 18 y 19: Virgen de la Soledad “Andariega”
DELEITOSA
Días 14, 15 y 16: Cristo del Desamparo
HIGUERA
Día 8: Fiesta de la Campana de Albalat
ROMANGORDO
Día 8: Fiesta de la Nueva Campana de Albalat
Día 14: Fiesta del Cristo
SAUCEDILLA
Día 14: El Cristo
SERRADILLA
Día 14: Cristo de la Victoria
SERREJÓN
Día 14: Cristo de los Remedios
TORREJÓN EL RUBIO
Dias 29 y 30: San Migueles
VILLARREAL DE SAN CARLOS Último Domingo: Virgen del Perpetuo Socorro
OCTUBRE
JARAICEJO
1er. Domingo: El Rosario
NOVIEMBRE MALPARTIDA DE PLASENCIA
Día 1: Los Calbotes
SERRADILLA
Día 1: Moragá
147
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
VII
I
D atos de interés 
148
· Oficinas del Parque Nacional
Parque Nacional de Monfragüe
10695 Villarreal de San Carlos
Teléfono: 927 19 91 34 / Fax: 927 19 82 12
e-mail: pnmonfrague@gobex.es
web:
http://extremambiente.gobex.es/index.php?option=com_c
ontent&view=article&id=228&Itemid=77
http:/reddeparquesnacionales.mma.es/parques/monfra-
gue/index
· Secretaría General de Medio Ambiente
Ministerio de Medio Ambiente
Plaza de San Juan de la Cruz, s/n.
28071  MADRID
Tfno.: 91 597 60 00 / Fax: 91 597 59 30  
· Organismo Autónomo de Parques Nacionales
C/ José Abascal, 41
28003 MADRID
Tfno.: 91 546 81 00 / Fax: 91 546 82 67        
· Consejería de Energía, Industria y Medio Ambiente
Paseo de Roma. s/n
06800 MÉRIDA (Badajoz)
149
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Oficinas de Información
· Centro de Visitantes 
Parque Nacional de Monfragüe 
10695 Villarreal de San Carlos
Teléfono: 927 19 91 34
Fax: 927 19 82 12
· Oficina de Información
10694 Torrejón el Rubio
C/ Madroño, 1
Teléfono: 927 45 52 92
· Centro de Información del Parque Ornitológico de
Arrocampo 
10390 Saucedilla
www.rutasarrocampo.com
Museos
· Museo Etnográfico de Serradilla 
10530 Serradilla
C/ Cuatro Lobos, s/n
Teléfono: 927 40 73 93
Ayuntamientos de la Reserva de la Biosfera
· Ayuntamiento de Casas de Millán 
Plaza de España, s/n.
10592 – CASAS DE MILLÁN
150
Tfno.: 927 30 60 02    
Fax: 927 30 60 26
· Ayuntamiento de Casas de Miravete 
C/ Audiencia, 17
10360 – CASAS DE MIRAVETE
Tfno.: 927 54 25 00  
Fax: 927 54 25 53
casasdemiravete@campoaranuelo.org
· Ayuntamiento de Casatejada
Plaza de España, 1
10520 – CASATEJADA
Tfno.: 927 54 70 02     
Fax:927 54 74 24
aytocasatexada@terra.es
· Ayuntamiento de Deleitosa
Plaza de España, 1
10370 – DELEITOSA
Tfno.: 927 54 00 04      
Fax: 927 54 02 13
adeleitosa@terra.es
· Ayuntamiento de Higuera
151
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Plaza Castejón, 7
10359 – HIGUERA
Tfno.: 927 57 65 77       
Fax: 927 57 65 01
higuera@camparanuelo.org
· Ayuntamiento de Jaraicejo
Plaza de la Constitución, 1
10380 – JARAICEJO
Tfno.: 927 33 60 04       
Fax: 927 33 60 36
jaraicejo@wanadoo.es
· Ayuntamiento de Malpartida de Plasencia
Plaza Mayor, 1
10680 – MALPARTIDA DE PLASENCIA
Tfno.: 927 40 40 24     
Fax: 927 40 46 20
aytomalpa@jet.es
· Ayuntamiento de Mirabel
Plaza Mayor,1
10540 – MIRABEL
Tfno.: 927 45 00 36     
152
Fax:927 45 02 30
ayto.mirabel@terra.es
· Ayuntamiento de Romangordo
Travesía Llanillo, 7
10395 – ROMANGORDO
Tfno.: 927 57 65 81       
Fax: 927 57 65 25
romangordo@navegalia.com
· Ayuntamiento de Saucedilla
c/ Real, 25
10390 – SAUCEDILLA
Tfno.: 927 54 44 42      
Fax: 927 54 55 56
saucedilla@campoarañuelo.org
· Ayuntamiento de Serradilla
Plaza de la Constitución,1
10530 – SERRADILLA
Tfno.: 927 40 70 02        
Fax: 927 40 71 63
ayuntamientodeserradilla@hotmail.com
· Ayuntamiento de Serrejón
153
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Plaza Hernán Cortés, 1
10528 – SERREJÓN
Tfno.: 927 54 76 52         
Fax: 927 54 76 55
aytoserrejon@jazzfree.com
· Ayuntamiento de Toril
Plaza de España, s/n
10520 – TORIL
Tfno.: 927 57 71 91      
Fax: 927 57 71 26
aytotoril@terra.es
· Ayuntamiento de Torrejon el Rubio
Plaza de España, 1
10694 – TORREJÓN EL RUBIO
Tfno.: 927 45 50 04        
Fax: 927 45 52 34
· Centro Atención Urgencias y Emergencias 
Teléfono: 112
· Protección Civil
Cáceres: 112
· Recogida de aves Sierra de Fuentes
Teléfono: 900 351 858
154
· Ayuda en Carretera 
Teléfono: 900 123 505 
· Guardia Civil
Cáceres: 062
· Servicio Meteorológico
Teléfono: 927 181 130
Inst. Nacional Metereología http://www.inm.es/ 
· Empresas de Actividades Turísticas
En el Centro de Visitantes del Parque en
Villarreal de San Carlos se facilita un listado de
las mismas que se actualiza permanentemente
(Tfno. 927/199134)
Alojamientos
Jaraicejo
· Hostal Mont Blanc
Ctra. Madrid - Lisboa, km. 226. 
Telf. 927 33 60 30   
Fax: 927 33 61 48
· Hotel Rural Montefragoso
Plaza de la Constitución, 15-16   
Telf. 927 33 61 89
Malpartida de Plasencia
· Apartamento y Casa Rural del Corral 
155
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
C/ Serrana, 3. 
Telf. 927 45 95 22 / 636 14 49 10     
www.crdelcorral.com      
info@crdelcorral.com   
crdelcorral@hotmail.com
· Casa Rural Flor de Jara
C/ Música, 11. 
Telf. 927 45 94 30 
Móvil: 605 87 77 88 / 605 87 74 66 
www.casaruralflordejara.com   
crflordejara@eresmas.com
· Casa Rural La Posada de Amonaria
C/ Ntra. Sra. de la Luz, 7. 
Telf. 927 45 94 46  /  608 70 20 70
www.amonaria.com    
posada@amonaria.com
· Casa Rural La Solana
C/ Muñoz Torrero, 31. 
927 40 42 70 / 676 96 19 76 
www.casarurallasolana.com   
casarurallasolana@hotmail.com
· Casa Rural Tía Tomasa
156
C/ Juego de las Caras 
Telf. 927 45 93 79 / 696 63 41 56                                          
www.tiatomasa.com   
reservas@tiatomasa.com
· Hostal Los Rosales
Paseo de la Constitución, 21. 
Telf. 927 40 46 36
· Hotel Cañada Real ***
Ctra. EX-108, km. 42. 
Telf. 927 45 94 07 
Fax: 927 45 94 34  
www.hotelcreal.es     
principal@hotelcreal.es
· Hotel Santa Marta
Ärea de Servicio Venta El Caldero Km. 494. 
Telf. 927 45 32 60 /45 34 16
Serradilla
· Casa Rural La Almazara de Cristo
C/ Liberato Alonso, 27 
Telf. 927 40 70 90 
almazara@serradilla.com
· Casa Rural “La Sierra de Monfragüe”   
157
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Ctra. EX 208, km. 13 (Finca Venta Quemada) Telf.
913 57 09 11/616 19 29 17/676 45 09 21
www.sierrademonfrague.com   
contacto@lasierrademonfrague.com
sierrademonfrague@telefonica.net
· Hotel Laurel
Serradilla
Telf.  927 40 74 81/ 625 49 69 71
Serrejón
· Hotel Aguas de Serrejón ****
Finca Casadelmazo 
Telf. 927 54 77 49 
Fax: 927 54 77 69 
www.aguasdeserrejón.com 
administración@aguasdeserrejon.com
· Hotel Rural Alcaudón Real
C/ Caganchas,17. 
Telf. 927 54 76 00  / 54 76 01
www.alcaudon.net   
info@alcaudon.net
Toril
· Hotel Puerta de Monfragüe (Hotel rural )
Ctra. La Bazagona-Embalse de Torrejón, Km. 10.
158
Telf. 927 19 81 10 / 57 71 83/ 609 20 24 25 
Fax: 927 57 73 10
Torrejón el Rubio
· Apartamentos Rurales Natura
C/ Travesía de Pizarro, 16 
Telf. 927 31 16 77/679 47 59 55/679 47 59 56
www.ruralnatura.es
· Apartamentos Sierra de Monfragüe  
Plazuela de Pizarro, 8  
Telf. 927 45 52 05/927 41 83 75/699 72 95 00
www.sierramonfrague.com
· Apartamentos Rurales Monfragüe  
Corchito, s/n  
Telf. 927 45 50 79/699 22 99 22
www.apartamentosmonfrague.es
contacto@apartamentosmonfrague.es
· Apartamentos Rurales Leyendas de Monfragüe  
Paseo Pizarro, 1  
Telf. 650 40 89 71
www.leyendasdemonfrague.com
info@leyendasdemonfrague.com
· Casa Rural Peña Falcón
C/ Brezo, 21. 
Telf. 927 45 51 84  
www.p_falcon.com   
p_falcon@eresmas.com
· Casa Rural Refugio la Serrana
C/ San Miguel, 45 
Telf. 927 45 51 59  /  927 45 52 90
· Casa Rural y Apartamentos Rurales La Cañada
Avda. Virgen de Guadalupe, 5 y C/ Cordel, s/n 
Telf. 927 45 52 54/  927 45 52 60  
Fax: 927 45 50 88
· Palacio Viejo de Las Corchuelas (Casa rural)
Ctra. EX-208, km 32,100
Telf. 927 45 51 95   
www.lascorchuelas.com
· Hospedería Parque de Monfragüe ****
Ctra.Ex - 208, km. 39. 
Telf. 927 45 52 79 
Fax: 927 45 52 78  
recepcion@hospederiamonfrague.es
· Hotel Carvajal
Paseo Pizarro, 54. 
159
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Telf. 927 45 52 60 / 927 45 50 88 
Fax: 927 45 52 54 
www.monfrague.net
carvajal@bme.es
· Pensión Monfragüe
Paseo Pizarro, 25. 
Telf. 927 45 50 26 / 680 35 67 71
· Posada El Arriero (Casa rural)
Paseo Pizarro, 22. 
Telf. 927 45 50 50  
Fax: 927 45 52 52
Villarreal de San Carlos
· Casa Rural Al-Mofrag 
Cañada Real, 19 
Telf. 927199086 / 686454393 
www.casaruralalmofrag.com 
almofrag@movistar.es
· Casa Rural El Cabrerín
C/ Villarreal, 3. 
Telf. y fax. 927 19 90 02 / 19 91 91 
www.elcabrerin.com 
160
info@elcabrerin.com
Albergues
· Albergue El Carrascal
Centro de Turismo Activo Monfragüe Vivo. 
Telf. 620 94 17 78  /  927 45 94 75 
www.monfraguevivo.com   
elcarrascal@monfraguevivo.com
· Albergue “La Dehesa”
Fundación 2001 Global Nature. 
Telf. 927 45 51 78 / 45 50 96  
Campings
· Camping-Bungalows Monfragüe
Ctra. EX-208, Km 10. 
Telf. 927 45 92 33 / 45 92 20  
Fax 927 45 92 33 
www.campingmonfrague.com  
contacto@campingmonfrague.com
Centros de Salud
· Casas de Millán
Consultorio médico, de lunes a viernes de 9:00 a
15:00 horas. Urgencias y fines de semana, se
atiende en el centro de salud de Cañaveral. 
· Tlf. 927 30 60 02
161
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
· Casas de Miravete
De lunes a viernes, salvo los jueves, de 11:30 a
15:00. Urgencias y fines de semana, se atiende en
Almaraz. 
· Tlf. 927 54 25 71
· Casatejada
Consultorio Médico. 
·Tlf. 927 54 70 13
· Deleitosa
Consultorio Médico. 
·Tlf. 927 54 00 32
· Higuera
Centro de Salud de Almaraz. 
· Tlf. 927 54 65 35
· Jaraicejo
Consultorio Médico de lunes a viernes de 9:00 a
15:00 horas. Urgencias y fines de semana,  se
atiende en el Centro de Salud de Trujillo.
· Tlf. 927 33 60 55
· Malpartida de Plasencia
Consultorio médico de lunes a viernes, de 8:00 a
21:00. Fines de semana, de 9:00 a 21:00.
Urgencias y fines de semana en Plasencia.
· Tlf. 927 40 48 03
· Mirabel
Consultorio médico de lunes a viernes, de 9:00 a
15:00 horas. Urgencias y fines de semana se atiende
en el centro de salud de Serradilla. 
162
· Tlf. 927 45 02 61
· Romangordo
Centro de Salud de Almaraz. 
· Tlf. 927 57 66 17
· Saucedilla
Consultorio médico de lunes a viernes de 8:00 a
15:00 horas. Urgencias y fines de semana, se
atiende en el Centro de Salud de Almaraz.
· Tlf. 927 54 40 37
· Serradilla
Consultorio médico y urgencias 24 horas, a diario y
fines de semana.
· Tlf. 927 40 71 91
· Serrejón
Consultorio Médico de lunes a viernes por las
mañanas. Urgencias y fines de semana, se atiende
en el Centro de Salud de Almaraz.
· Tlf. 927 54 76 94
· Toril
Consultorio médico, los martes a partir de las
10:00. Urgencias y fines de semana, se atiende en
Navalmoral de la Mata.
· Tlf. 927 57 71 91
· Torrejón El Rubio
Consultorio médico de lunes a viernes de 9:00 a
15:00 horas. Urgencias y fines de semana se atiende
en el Centro de Salud de Serradilla. 
· Tlf. 927 45 50 56
Farmacias
· Casas de Millán
163
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
De lunes a viernes, de 9:30-13:30 h., y de 16:30-
18:30 h. (invierno), y de 17:30-19:30 h. (verano). 
Tlf. 927 30 61 00
· Casas de Miravete
Tlf. 927 54 25 02
· Casatejada 
Tlf. 927 54 70 15
· Deleitosa
Tlf. 927 54 00 11
· Higuera
Lunes, miércoles y viernes de 12:00 a 13:00 horas. 
Tlf. 927 54 25 02
· Jaraicejo
Tlf. 927 33 62 78/927 33 60 22
· Malpartida de Plasencia
Tlf. 927 40 41 49
· Mirabel
De lunes a viernes. Mañanas, de 10:00 a 14:00
horas. Tardes, de 17:00 a 18:00 horas. 
Tlf. 927 45 00 73.
· Romangordo
Tlf. 927 57 66 17
· Saucedilla
Tlf. 927 54 44 10
· Serradilla
Tlf. 927 40 70 30
· Serrejón
164
165
MONFRAGÜE
GU¿A DE VISITA
Tlf. 927 54 77 13
· Torrejón El Rubio
Tlf. 927 45 52 07
Gasolineras
· Casas de Millán
En Cañaveral, a 10 km. Cierra por las noches.
· Casas de Miravete
A 11 km. En Almaraz, autovía A-5. 
Abierto 24 horas.
· Casatejada
En la carretera Ex-108, junto a la Autovía Ex-A1.
Cierra por las noches
· Deleitosa
Dentro del casco urbano, en la carretera a
Retamosa. Cierra por las noches. A 9 km. En la
Ventilla del Camionero, junto a la autovía A-5,
próxima al Puerto de Miravete. Abierto 24 horas
· Higuera
A 12 km. En Almaraz, autovía A-5. 
Abierto 24 horas 
· Jaraicejo
A 9 km. En la Ventilla del Camionero, junto a la
autovía A-5, próxima al Puerto de Miravete. Abierto
24 horas.
166
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
VII
I
B ibliografía 
ALVARADO CORRALES, E. (coord.).  Monfragüe:
un Parque Nacional, Cáceres: Institución Cultural “El
Brocense”, 1994. ISBN 84-86854-68-7
ALVARADO CORRALES, E. Reserva de la biosfera
de Monfragüe. León: Everest, 2004. ISBN 84-241-
0492-7
ARAUJO, J.  Monfragüe. Caudal de vida. Barcelona:
Lunwerg Editores y Junta de Extremadura, 2005.
ISBN 84-9785-216-8
BLANCO BUENO, Mª. N. Estudio taxonómico, cro-
nológico y ecológico de los Aphyllophorales s. l. del
Parque Natural de Monfragüe. Barcelona: Sociedad
Catalana de Micología, 1991.
BUYOLO, T. [et al.].  Ordenación de los complejos
ambientales del Parque Natural de Monfragüe y su
área de influencia. Badajoz: Universidad de Extrema-
dura, 1998. ISBN 84-7723-350-0
CAPEROTE MAYORAL, A. [et al.]. Monfragüe,
lugares naturales. Cáceres: Diputación de Cáceres,
2003. ISBN 84-95239-48-5
CASTRO FLÓREZ, F. [et al.]. Ciria, Monfragüe,
emblemas abstractos sobre el paisaje.
Badajoz:
MEIAC, 2000. ISBN 84-7671-550-1
COLLADO GIRALDO, H. y GARCÍA ARRANZ, J.
J. (Eds.). Arte rupestre en el Parque Natural de Mon-
fragüe: El sector oriental, Corpus de Arte Rupestre en
Extremadura, vol. I. Badajoz: Junta de Extremadura,
2005. ISBN 84-7671-873-X
COLLADO GIRALDO, H. y GARCÍA ARRANZ, J.
J. Guías arqueológicas de Extremadura. La cueva del
Castillo de Monfragüe. Badajoz: Consejería de Cul-
tura, Junta de Extremadura, 2006. ISBN 84-7671-
877-2
COLLADO GIRALDO, H. La atalaya de Cerro
Gimio y la ocupación romana en el Parque de Mon-
fragüe. En: La Almena de Monfragüe, 2007, n.º 5, pp.
6-8.
DÍAZ MARTÍN, O. Nuestra flora: la encina. En: La
Almena de Monfragüe, 2002,  n.º 1, p. 17.
DÍAZ MARTÍN, O. Nuestra fauna: buitre negro. En:
La Almena de Monfragüe, 2002, n.º 1, p. 19.
DÍAZ MARTÍN, O. Nuestra  fauna: lince ibérico. En:
La Almena de Monfragüe, 2003, n.º 2, p. 9.
168
DÍAZ MARTÍN, O. Nuestra flora: jara pringosa. En:
La Almena de Monfragüe, 2003, n.º 2, p. 12.
DÍAZ MARTÍN, O. Nuestra flora: el madroño. En: La
Almena de Monfragüe,   2004, n.º 3, pp. 14-15.
DÍAZ MARTÍN, O.  Nuestra fauna: el águila imperial.
En: La Almena de Monfragüe, 2004, n.º 3, pp. 16-17.
DÍAZ MARTÍN, O. (2006): Nuestra flora: el alcorno-
que. En: La Almena de Monfragüe, n.º 4, pp. 9-10.
DÍAZ MARTÍN, O.  Nuestra fauna: la cigüeña negra.
En: La Almena de Monfragüe, 2006, n.º 4, pp. 11-12.
DÍAZ MARTÍN, O. Nuestra fauna: anfibios de Mon-
fragüe. En: La Almena de Monfragüe, 2007, n.º 5, pp.
9-13.
ESCOBAR PANIAGUA, R. M. Pinturas rupestres en
Monfragüe. En: La Almena de Monfragüe,  2002, n.º
1, pp. 6-9.
ESCOBAR PANIAGUA. R. M. Las Estelas de
Torrejón. En: La Almena de Monfragüe, 2003, n.º 2,
pp. 6-8.
ESTEBAN MUÑECAS, B. Lo que el Tajo esconde: el
puente del Cardenal. En: La Almena de Monfragüe,
2003, n.º 2, pp. 24-25.
FONDO IBÉRICO PARA LA CONSERVACIÓN
DE LA NATURALEZA.   Estudio sobre espacios
naturales protegidos en la Comunidad Autónoma de
Extremadura y su aprovechamiento turístico. Pro-
puesta para un plan de aprovechamiento turístico sos-
tenible del Parque Natural de Monfragüe. Fondo Ibé-
rico para la Conservación de la Naturaleza, 1997.
GARCÍA CAMBRERO, J. P. CD-ROM Estado actual
de la contaminación por metales pesados y pesticidas
organoclorados en el Parque Natural de Monfragüe.
Cáceres: Universidad de Extremadura, 2002. ISBN
84-7723-538-4
GARCÍA HERRERO, I. y ESCOBAR PANIAGUA,
R. M.  Orfebrería orientalizante: El tesoro de Serradi-
lla. En: La Almena de Monfragüe,  2004, n.º 3, pp.
25-28.
GARCÍA MONTERO, A. Breves notas sobre la arqui-
tectura rural de Monfragüe. En: La Almena de Mon-
fragüe, 2003, n.º 2, pp. 35-36
GARCÍA MONTERO, A. Un paseo por las construc-
ciones tradicionales de Villarreal de San Carlos. En:
La Almena de Monfragüe, 2004, n.º 3, pp. 10-13.
GARCÍA MONTERO, A.  Consideraciones sobre
toponimia en el Parque Natural de Monfragüe (I). En:
La Almena de Monfragüe, 2006, n.º 4, pp. 4-8.
GUMIEL, P. [et al.].  Guía geológica del Parque
Natural de Monfragüe. Mérida: Junta de Extrema-
dura, 2003. ISBN 84-688-2000-8
HERNÁNDEZ FERNÁNDEZ, S. [et al.].  Las gentes
de Monfragüe. Cáceres: Cátedra de Ingeniería
Ambiental ENRESA, 2007.
IGLESIAS DUARTE, C.  Monfragüe, reserva de la
biosfera En: La Almena de Monfragüe, 2003, n.º 2,
pp. 3-5.
JIMÉNEZ BARCO, J. M.  Nuestra flora: orquídeas
en Monfragüe. En: La Almena de Monfragüe, 2007,
n.º 5, pp. 14-18.
LAVADO PARADINAS, P. J.  El castillo de Mon-
fragüe y la Orden de Montegaudio. En: El Arte y las
Órdenes Militares, Cáceres: CEHA, 1985, pp.127-
141.
PULIDO, F.  Andar por el Monfragüe. Madrid: Pent-
halón, 1991. ISBN 84-7955-024-4
PULIDO, F. Investigación y restauración forestal: el
paisaje de Lugar Nuevo después de los eucaliptos. En:
La Almena de Monfragüe, 2003, n.º 2 pp. 20-23.
RODRÍGUEZ, J. L.  Guía del Parque Natural de
Monfragüe. Ávila: Fondo Natural, 1998. ISBN 84-
86430-00-3
RODRÍGUEZ, J. L. Paseos y escapadas irrepetibles.
Parque Natural de Monfragüe y norte de Extrema-
dura. Barcelona: Austral media, 2004. ISBN 84-
933629-5-6
RODRÍGUEZ MARTÍN, A.  Monfragüe, último refu-
gio de la fauna mediterránea. Badajoz: Consejería de
Agricultura y Medio Ambiente. Junta de Extrema-
dura, 2004.
ROPERO ALONSO, T.  Microclima de la zona del
Parque Natural de Monfragüe. Madrid: Ropero
Alonso. (ed.), 1998. ISBN 84-404-2087-0
RUBIO ANDRADA, M. La Pintura rupestre en el
Parque Natural de Monfragüe.
Cáceres: Rubio
Andrada, M. (ed.), 1991. ISBN 84-604-5119-4
SÁNCHEZ, M. y RODRÍGUEZ, J. L. Monfragüe. El
monte mediterráneo virgen. León: Edilesa, 2001.
ISBN 84-8012-180-7
169
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
SERRANO GARCÍA, B. Caza y naturaleza en Mon-
fragüe. Cáceres: Centrales Nucleares Almaraz-Trillo,
A.I.E., 2005. ISBN 84-96139-51-4
Toda esta bibliografía se puede consultar en el Centro
de Documentación del Parque Nacional de Monfragüe.
170
