Con esta publicación, el Parque Nacional de Mon-
fragüe pretende que el visitante que se acerque a su
territorio encuentre una guía manejable, que le
ofrezca una visión completa y real de sus valores natu-
rales y culturales, una descripción de las infraestruc-
turas y servicios de atención al visitante, posibles iti-
nerarios por el Parque Nacional, así como una
aproximación a su entorno, de modo que le permitan
una planificación fácil y cómoda de su visita y un
mejor disfrute de ella.
Esta guía se estructura en varios apartados que se
reconocen a través de un código de color representado
en la esquina inferior derecha de cada página, de
forma que sea rápido el acceso a las diferentes seccio-
nes:
Introducción.
Historia y patrimonio del Parque Nacio-
nal de Monfragüe.
El Medio Natural.
Monfragüe, un Parque para uso y dis-
frute.
Los Pueblos, verdadero lujo para la Reserva
de la Biofera.
Bibliografía.
¿C ómo se maneja esta guía?
I
I ntroducción
Monfragüe se encuentra aproximadamente en el cen-
tro de la provincia de Cáceres, en el triángulo que for-
marían las conocidas ciudades de Plasencia, Trujillo y
Navalmoral de la Mata. Su eje vertebrador lo consti-
tuye el río Tajo a su paso por suaves montañas rodea-
das de extensas dehesas.
Monfragüe, con 18.396 hectáreas, fue el primer espa-
cio protegido de Extremadura. Se declaró Parque
Natural el 4 de abril de 1979, tras varios años de lucha
para evitar que las plantaciones de eucaliptos aterraza-
ran y eliminaran el matorral y bosque autóctono, hábi-
tat de gran cantidad de fauna amenazada.
Desde su declaración como espacio protegido hasta
hoy, Monfragüe se ha ido consolidando como un ver-
dadero santuario para observar aves. Todos los años,
miles de turistas llegan a la zona para disfrutar del
vuelo de las cigüeñas negras, alimoches, buitres o la
rarísima águila imperial. Desde su área de Uso
Público, una zona privilegiada como pocas, puede dis-
frutarse no solo de fauna en peligro de extinción sino
también de paisajes y vegetación incomparables.
La posibilidad de declarar Monfragüe Parque Nacional
se planteó desde principios de los años 90, alcanzán-
dose dicha categoría en Marzo de 2007 (Ley 1/2007
de 2 de marzo; BOE nº 54 de 3 de marzo) tras un pro-
ceso claramente marcado por el consenso de las dis-
tintas partes implicadas.
La gestión ordinaria del Parque corresponde a la Junta
de Extremadura, que la organizará de forma que
resulte coherente con los objetivos de la Red de Par-
ques Nacionales.
Además de la categoría de Parque Nacional, son varias
las figuras de protección que coexisten sobre este terri-
torio. En 1991 fue declarado Zona de Especial Pro-
tección para las Aves, figura que fue posteriormente
ampliada en mayo de 2004 hasta la actual ZEPA
“Monfragüe y Dehesas del entorno” que abarca las
116.160 hectáreas coincidentes con la Zona Periférica
de Protección del Parque Nacional. Esta misma exten-
sión goza desde julio de 2003 de la calificación como
Reserva de la Biosfera, reconocimiento específico de la
buena relación que desde siglos existe en estas tierras
entre el hombre y el medio.
12
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Detalle del monolito que
conmemora la
declaración de
Monfragüe como Parque
Nacional.
13
II
F icha Técnica
FICHA TÉCNICA DEL PARQUE NACIONAL
Nombre
MONFRAGÜE
Región Mediterránea
Sistema Natural al que representa:
Sistemas ligados al bosque mediterráneo
Comunidad autónoma
EXTREMADURA
Provincia
CÁCERES
Superficie
Sup. Parque: 18.396 ha.
Sup. Zona Periférica de  Protección: 116.160 ha.
Fecha de creación:
El 2 de marzo de 2007, mediante la ley 1/2007.
Otras figuras de protección:
· Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) (1991)
Directiva CEE/409/79. Ampliada en 2003 a 116.160 Has
· Reserva de la Biosfera UNESCO (2003) Superficie: 116.160 Has
· Lugar de Importancia Comunitaria (LIC) Año 2000,
Directiva Europea 93/43/CEE.
· Zona de Especial Conservación (ZEC) Ley 8/1998 de 26 de junio,
de Conservación de la Naturaleza y de
Espacios Naturales de Extremadura
14
MONFRAGÜE
GUíA DE VISITA
Fecha de creación
LEY 1/2007, de 2 de marzo, de declaración del
Parque Nacional de Monfragüe (BOE nº 54, de
3 de marzo de 2007).
Instrumentos Jurídicos
PORN (Decreto 186/2005, de 26 de julio –
DOE 3 agosto 2005)
DECRETO “Organización y funcionamientos
del P. Nacional de Monfragüe” (Decreto
106/2007, de 22 de Mayo – DOE 29 Mayo
2007)
Municipios incluidos en el área de influencia
socioeconómica
Casas de Millán, Casas de Miravete, Casatejada,
Deleitosa, Higuera, Jaraicejo, Malpartida de Pla-
sencia, Mirabel, Romangordo, Saucedilla, Serra-
dilla, Serrejón, Toril y Torrejón el Rubio.
Imagen típica del
Salto del Gitano.
La historia de la protección de estos parajes se
remonta al año 1979 en el que mediante Real
Decreto 1927/1979, de 4 de abril, se declara el
Parque Natural de Monfragüe, el primer espacio
natural protegido de Extremadura, con una extensión
de 18.396 ha. Esta declaración, que culmina un
largo proceso por la defensa de estas tierras, supone
un reconocimiento tanto del alto valor de este
enclave como de la necesidad urgente de su
protección frente a diversas amenazas que se
recrudecieron en las décadas de los 60 y 70
(plantaciones de eucaliptos, persecución de grandes
depredadores, desaparición de riberas por la
construcción de las presas de Torrejón-Tajo y
Torrejón-Tiétar).
En el citado Decreto se define como “una zona
representativa del bosque mediterráneo que con-
serva unos singulares valores naturales que
resulta urgente salvaguardar”. La formación de
bosque y matorral mediterráneo es el ecosistema
más representativo que motivó su declaración
15
III
D eclaración
puesto que constituye la mancha
continua más grande y mejor conser-
vada de Europa. Sin embargo, Mon-
fragüe alberga otros muchos valores
de gran importancia: formaciones
geológicas singulares, una alta biodi-
versidad, especies emblemáticas de
fauna y flora protegidas, extraordi-
narios paisajes y actividades tradicio-
nales muy ligadas al medio y compa-
tibles con los objetivos de protección.
La posibilidad de declarar Mon-
fragüe Parque Nacional se planteó
desde principios de los años 90,
alcanzándose dicha categoría en
febrero de 2007 (Ley 1/2007 de 2 de marzo;
BOE nº 54 de 3 de marzo) tras un proceso cla-
ramente marcado por el consenso de las distintas
partes implicadas. El Parque Nacional de Mon-
fragüe es el primero que adquiere tal grado en la
Comunidad Autónoma de Extremadura, adaptándose su gestión a las modificaciones de la
que será la nueva Ley de la Red de Parques
Nacionales. En la citada Ley se justifica su decla-
ración con la siguiente afirmación: “La singula-
ridad y riqueza faunística de Monfragüe, la varie-
dad
de
sus
formaciones
vegetales,
la
espectacularidad paisajística y el interés geomor-
fológico, constituyen un patrimonio natural y
cultural de indudable valor científico, recreativo
y educativo, que justifica declarar de interés
general de la Nación su conservación”.
