Guía de autoayuda sobre tipos de intervención para manejar las emociones
Todos sabemos qué son las emociones, que son muy útiles, pero que a veces nos
desbordan, nos superan y nos pueden generar problemas. Sin embargo, podemos
aprender a manejarlas si tenemos la información adecuada y nos entrenamos,
dirigidos por un especialista, en el desarrollo de las habilidades necesarias.
Esta guía de autoayuda te puede proporcionar un resumen de la información
adecuada, así como una orientación para elegir entrenamientos validados por la
investigación científica.
Como norma general, todas las personas tenemos la capacidad de reaccionar
emocionalmente ante situaciones importantes para nosotros. Así, ante una situación
que entraña riesgo físico reaccionamos con miedo, en los exámenes o cuando
anticipamos un posible resultado negativo experimentamos ansiedad, cuando alguien
hace algo que nos perjudica nos enfadamos, si obtenemos un éxito importante
expresamos alegría.
De manera cotidiana, el ser humano se ve implicado en diferentes situaciones con las
que está más o menos implicado. Cuanto más nos importe una situación es más
probable que nos provoque alguna reacción emocional, ya sea agradable o positiva,
ya sea desagradable o negativa. A su vez, cuanto más nos demande la situación más
tendremos que activarnos para poder responder, lo que implica un proceso de estrés.
Estaremos más estresados cuanto más cosas tengamos que hacer en un momento
dado y menos recursos tengamos para llevar a cabo esas tareas.
Estas reacciones emocionales comprenden tres tipos de respuesta: cognitivo-
subjetiva, fisiológica y conductual-expresiva. En primer lugar, los pensamientos,
interpretaciones, sensaciones, etc., suponen la experiencia emocional. En segundo
lugar, los cambios fisiológicos de nuestro cuerpo nos proporcionan un cierto grado de
intensidad emocional y nos facilitan el comportamiento más adecuado a la situación.
En tercer lugar, la conducta expresiva sirve para mostrar a los demás nuestra
experiencia emocional y modificar nuestro comportamiento.
La experiencia emocional suele ser agradable o desagradable y nos activa procesos
cognitivos como la atención o la valoración que facilitan el reconocimiento de la
situación y una posible respuesta. Esta experiencia está íntimamente relacionada con
los cambios corporales y las sensaciones de las que tenemos información. El
bienestar y el malestar psicológico está asociado en buena medida a los estados
emocionales que experimentamos.
Los cambios fisiológicos afectan a distintos sistemas, activando o desactivando
respuestas cardiovasculares, respiratorias, musculares, endocrinas, digestivas,
sexuales o dermatológicas. Estos cambios suelen ser adaptativos en el sentido de
facilitar la conducta más adecuada a la situación que está provocando la reacción
emocional. Así, las respuestas fisiológicas del miedo favorecen las respuestas de
lucha, huida o paralización, mientras que las respuestas fisiológicas de ansiedad
favorecen la alerta, agilidad y la disponibilidad de recursos para afrontar mejor un
posible problema.
La conducta expresiva emocional se refleja en la cara, el tono de voz, la postura o los
gestos, cumpliendo funciones de comunicación, motivación, o preparación para el
cambio de conducta más idóneo.
Sin embargo, pese al carácter generalmente adaptativo de las reacciones
emocionales, en un porcentaje significativo de casos las emociones pueden dificultar
la adaptación a las exigencias del ambiente. Este es el caso, por ejemplo, de muchas
personas que tienen cierto grado de temor hacia sus reacciones emocionales
negativas o desagradables.
Así, cuando la ansiedad es demasiado intensa, se mantiene demasiado tiempo o
surge de manera inapropiada, puede dificultar el comportamiento más adecuado a la
situación, además de generar problemas de malestar psicológico y exceso de
activación fisiológica. Cuando una persona está concentrada en un examen, aunque
está ansiosa suele rendir más que si no estuviera en alerta, activada; pero cuando
está más pendiente de su ansiedad, de la amenaza de suspender o de las
consecuencias, el rendimiento se puede resentir, pudiendo llegar a bloquearse e
incluso a experimentar somatizaciones en forma de náuseas, dolor de cabeza, etc.
El estudio científico de las emociones ha permitido crear un conjunto de conocimientos
basados en la evidencia que pueden ser aplicados a nuestra vida diaria con el fin de
mejorar nuestro bienestar y adaptación, así como disminuir el malestar y los
desórdenes emocionales. Existen publicaciones científicas que así lo avalan sobre una
serie de términos que se están popularizando, bajo los cuales se difunde este
conocimiento científico sobre las emociones y su manejo. Por ejemplo, están cobrando
cierta popularidad términos como “autorregulación emocional”, “inteligencia emocional”
o “técnicas cognitivo-conductuales” para el tratamiento de los desórdenes
emocionales.
El interés por difundir qué son las emociones, para qué sirven, cómo podemos
detectarlas o cómo podemos aprender a manejarlas ha permitido que se deriven una
serie de conocimientos prácticos a la población general, que pueden ser aplicados
mediante entrenamiento individual o en grupo para la mejora de la capacidad de
manejo que las personas tienen de sus emociones en su vida cotidiana, así como en
la terapia de los desórdenes emocionales.
Este entrenamiento consiste en un aprendizaje de información y habilidades, que no
sólo tiene que ver con la capacidad de disminuir el estrés o las emociones negativas,
sino que también implica la habilidad de promocionar deliberadamente la
emocionalidad positiva, aumentando la frecuencia de experiencias emocionales
positivas. Ambas aproximaciones, emociones negativas y positivas, no tienen por qué
ser excluyentes, pues ambas forman parte de la vida, especialmente de nuestro
malestar y bienestar.
A su vez, el entrenamiento se puede abordar desde distintos enfoques, incluyendo: (1)
el aprendizaje emocional, (2) la autorregulación emocional, (3) la inteligencia
emocional, (4) la psicología positiva o (5) la psicología clínica. La literatura científica ha
demostrado que todos estos enfoques y procedimientos que veremos a continuación
son eficaces para aprender a manejar las emociones, lo que repercute positivamente
en la salud física, mental y el bienestar.
Esta guía de autoayuda pretende explicar de manera sencilla los fundamentos y líneas
generales de actuación de estas técnicas y procedimientos de entrenamiento en
manejo de emociones. Con ella podemos iniciar los primeros pasos hacia la mejora del
control de nuestras reacciones emocionales. No obstante, por lo general, se trata de
técnicas complejas que deben ser aplicadas por un profesional especializado y con
experiencia en las mismas.
