1. Presentación
Esta guía es la continuación de los diferentes materiales que la Junta de Castilla
y León ha publicado para proporcionar a las personas con discapacidad intelec-
tual apoyos a su proyecto de vida personal, orientados a la mejora continua de
su calidad de vida.
Como en el anterior manual: “Guía para el desarrollo de la Planificación y
Tutorización Individual”, se trata de una herramienta útil y práctica dirigida a
servir de ayuda a los profesionales de los centros en el desarrollo del proceso de
planificación y tutorización individual. Es, por tanto, una segunda guía, un docu-
mento de apoyo para los profesionales de los centros, que les permita funda-
mentar las intervenciones en el campo de los afectos y la sexualidad, así como
protocolizar las intervenciones.
En ella se definen también los roles de las personas con discapacidad, sus fami-
liares o tutores legales y los profesionales, pero sobre todo, es una aceptación y
reconocimiento de una dimensión importantísima de la persona, que es la de los
afectos. Se trata de devolver un derecho que se les ha negado, es darles carta
de ciudadanía, el derecho que tienen como cualquier persona a tener sueños,
aspiraciones, ilusiones, metas personales, elección sobre como quieren vivir su
sexualidad, compartir sus afectos.
En suma es la expresión del compromiso de la Junta de Castilla y León por el res-
peto y la promoción de una vida plena, una vida de calidad.
Es ese compromiso que nos obliga a prestar apoyos a aquellas personas que por
sí mismas encuentran muchas dificultades para dirigir su vida y poder alcanzar
sus metas personales, sus planes de felicidad. Esos apoyos también tienen que
ser para prevenir riesgos y evitar sufrimiento.
Nos ayudará a la reflexión, al debate, a la confrontación de ideas y a disponer
de herramientas y orientaciones técnicas que han sido elaboradas en un grupo
de trabajo con la participación de todos los centros.
El resultado es una guía para el trabajo, para el apoyo y para ayudar a dar más
calidad de vida a las personas a las que se atiende en los centros.
Partimos de la consideración de que se experimenta calidad de vida cuando se
tienen iguales oportunidades que otros ciudadanos para conseguir las metas
que uno mismo, como persona, considera valiosas.
Esa calidad, implica aumentar el poder de las personas de forma que puedan par-
ticipar en las decisiones que afecten a su vida.
Desarrollo de la planificación y tutorización individual
Guía para el desarrollo de la afectividad y
de la sexualidad de las personas con discapacidad intelectual
2. Introducción
17
2. Introducción
De nuevo la calidad de vida de las personas con discapacidad intelectual, en este
esfuerzo que venimos realizando para implantar un modelo de atención dife-
rente con la calidad de vida como meta, queremos dar un paso mas en lo que
realmente significa vida buena, ser agente activo para construir su vida, auto-
determinación, planes de vida, resultados personales, planes de felicidad, que-
remos dar sentido a todas estas palabras cuyo significado es muy importante, y
proporcionar los apoyos pertinentes, considerando que sus necesidades son las
mismas que las nuestras en todos los ámbitos de la vida, también en el de los
afectos y la sexualidad.
Se trata de tener en cuenta todas las dimensiones de la persona, ser capaces de
dar respuesta a sus necesidades, dentro del modelo nuevo de atención que se
esta aplicando, pero desarrollando unas pautas y orientaciones que nos guíen en
el trabajo, desde el respeto a los derechos de la persona y a las características y
peculiaridades de cada centro. Sabiendo que cuando a una persona se le niega
el desarrollo de estas facetas tan importantes, relativas a la vinculación afectiva
y el desarrollo de la sexualidad, la persona puede vivir con grandes aflicciones.
La guía está constituida por dos partes, la primera parte está formada por 8 capí-
tulos, a lo largo de los cuales se proponen casos para pensar, se plantea un pro-
ceso de intervención y se someten al estudio y reflexión a través de una serie de
preguntas. En los siguientes capítulos aborda aspectos que son fundamentales
para asegurar unas buenas prácticas y evitar las inadecuadas; en el último capí-
tulo de esta primera parte aborda “mitos, tabúes, resistencias“ de los profesio-
nales y de las familias para someterlos también a la reflexión y el análisis.
La segunda parte esta constituida por 4 anexos, en los que se explican diferen-
tes modelos de intervención, de entre los que el autor propone el que considera
mas adecuado desde un punto de vista profesional porque ofrece mayores posi-
bilidades para la integración y normalización afectivo-sexual y que denomina:
biográfico profesional. Además se ofrece un modelo de trabajo para la forma-
ción a familias en estos temas de relaciones afectivas y sexuales, que desarrolla
contenidos y metodología de intervención.
Desarrollo de la planificación y tutorización individual
Guía para el desarrollo de la afectividad y
de la sexualidad de las personas con discapacidad intelectual
3. Casos que hacen
pensar y mejorar
21
3. Casos que hacen pensar y mejorar
La historia de Paula
Paula, una mujer con discapacidad intelectual, pero que tiene capacidades rela-
tivamente importantes, tiene 22 años. Se interesó por la sexualidad desde bas-
tante pequeña. Los padres recuerdan que se masturbaba mucho desde los tres
o cuatro años. Ellos la corrigieron y castigaron hasta conseguir, hacia los 8 o 10
años, que dejara de masturbarse (no saben si lo hace cuando no la ven). Desde
los 15 años, Paula ha intentado reiteradamente tener lo que ella llama novios,
pero sus padres se lo han impedido siempre y han pedido a los profesionales
que en el centro hagan lo mismo. Entre todos (padres y profesionales del cen-
tro) han conseguido que nunca haya tenido lo que podría considerarse un amigo
o novio más o menos estable. La última vez que lo intentó tenía 20 años. Era con
un joven de su edad y capacidades similares, y tal vez podría haber acabado for-
mando una pareja, pero una vez más tuvo que romper con él, porque la familia
no aceptó esta relación.
Los padres tampoco la dejaban ir al club de ocio ni a campamentos, convenci-
dos de que así evitarían riesgos.
Creyeron que nunca llegaría a tener relaciones sexuales, aunque en esto no hay
acuerdo entre padres y profesionales. Los padres decían que era muy inocente
y que era impensable que llegara a tener relaciones. Los profesionales aseguran
que le gustaba que los hombres le hicieran caso y que “tonteaba” con ellos.
Ahora resulta que está embarazada. Todo parece indicar que ha tenido relacio-
nes con un vecino, amigo de la familia desde hace varios años.
