Guía de autoayuda sobre tipos de intervención para manejar las emociones 
Todos sabemos qué son las emociones, que son muy útiles, pero que a veces nos 
desbordan, nos superan y nos pueden generar problemas. Sin embargo, podemos 
aprender a manejarlas si tenemos la información adecuada y nos entrenamos, 
dirigidos por un especialista, en el desarrollo de las habilidades necesarias. 
Esta guía de autoayuda te puede proporcionar un resumen de la información 
adecuada, así como una orientación para elegir entrenamientos validados por la 
investigación científica. 
Como norma general, todas las personas tenemos la capacidad de reaccionar 
emocionalmente ante situaciones importantes para nosotros. Así, ante una situación 
que entraña riesgo físico reaccionamos con miedo, en los exámenes o cuando 
anticipamos un posible resultado negativo experimentamos ansiedad, cuando alguien 
hace algo que nos perjudica nos enfadamos, si obtenemos un éxito importante 
expresamos alegría. 
De manera cotidiana, el ser humano se ve implicado en diferentes situaciones con las 
que está más o menos implicado. Cuanto más nos importe una situación es más 
probable que nos provoque alguna reacción emocional, ya sea agradable o positiva, 
ya sea desagradable o negativa. A su vez, cuanto más nos demande la situación más 
tendremos que activarnos para poder responder, lo que implica un proceso de estrés. 
Estaremos más estresados cuanto más cosas tengamos que hacer en un momento 
dado y menos recursos tengamos para llevar a cabo esas tareas. 
Estas reacciones emocionales comprenden tres tipos de respuesta: cognitivo-
subjetiva, fisiológica y conductual-expresiva. En primer lugar, los pensamientos, 
interpretaciones, sensaciones, etc., suponen la experiencia emocional. En segundo 
lugar, los cambios fisiológicos de nuestro cuerpo nos proporcionan un cierto grado de 
intensidad emocional y nos facilitan el comportamiento más adecuado a la situación. 
En tercer lugar, la conducta expresiva sirve para mostrar a los demás nuestra 
experiencia emocional y modificar nuestro comportamiento. 
La experiencia emocional suele ser agradable o desagradable y nos activa procesos 
cognitivos como la atención o la valoración que facilitan el reconocimiento de la 
situación y una posible respuesta. Esta experiencia está íntimamente relacionada con 
los cambios corporales y las sensaciones de las que tenemos información. El 
bienestar y el malestar psicológico está asociado en buena medida a los estados 
emocionales que experimentamos. 
Los cambios fisiológicos afectan a distintos sistemas, activando o desactivando 
respuestas cardiovasculares, respiratorias, musculares, endocrinas, digestivas, 
sexuales o dermatológicas. Estos cambios suelen ser adaptativos en el sentido de 
facilitar la conducta más adecuada a la situación que está provocando la reacción 
emocional. Así, las respuestas fisiológicas del miedo favorecen las respuestas de 
lucha, huida o paralización, mientras que las respuestas fisiológicas de ansiedad 
favorecen la alerta, agilidad y la disponibilidad de recursos para afrontar mejor un 
posible problema. 
La conducta expresiva emocional se refleja en la cara, el tono de voz, la postura o los 
gestos, cumpliendo funciones de comunicación, motivación, o preparación para el 
cambio de conducta más idóneo. 
Sin embargo, pese al carácter generalmente adaptativo de las reacciones 
emocionales, en un porcentaje significativo de casos las emociones pueden dificultar 
la adaptación a las exigencias del ambiente. Este es el caso, por ejemplo, de muchas 
personas que tienen cierto grado de temor hacia sus reacciones emocionales 
negativas o desagradables. 
Así, cuando la ansiedad es demasiado intensa, se mantiene demasiado tiempo o 
surge de manera inapropiada, puede dificultar el comportamiento más adecuado a la 
situación, además de generar problemas de malestar psicológico y exceso de 
activación fisiológica. Cuando una persona está concentrada en un examen, aunque 
está ansiosa suele rendir más que si no estuviera en alerta, activada; pero cuando 
está más pendiente de su ansiedad, de la amenaza de suspender o de las 
consecuencias, el rendimiento se puede resentir, pudiendo llegar a bloquearse e 
incluso a experimentar somatizaciones en forma de náuseas, dolor de cabeza, etc. 
El estudio científico de las emociones ha permitido crear un conjunto de conocimientos 
basados en la evidencia que pueden ser aplicados a nuestra vida diaria con el fin de 
mejorar nuestro bienestar y adaptación, así como disminuir el malestar y los 
desórdenes emocionales. Existen publicaciones científicas que así lo avalan sobre una 
serie de términos que se están popularizando, bajo los cuales se difunde este 
conocimiento científico sobre las emociones y su manejo. Por ejemplo, están cobrando 
cierta popularidad términos como “autorregulación emocional”, “inteligencia emocional” 
o “técnicas cognitivo-conductuales” para el tratamiento de los desórdenes 
emocionales.  
El interés por difundir qué son las emociones, para qué sirven, cómo podemos 
detectarlas o cómo podemos aprender a manejarlas ha permitido que se deriven una 
serie de conocimientos prácticos a la población general, que pueden ser aplicados 
mediante entrenamiento individual o en grupo para la mejora de la capacidad de 
manejo que las personas tienen de sus emociones en su vida cotidiana, así como en 
la terapia de los desórdenes emocionales. 
Este entrenamiento consiste en un aprendizaje de información y habilidades, que no 
sólo tiene que ver con la capacidad de disminuir el estrés o las emociones negativas, 
sino que también implica la habilidad de promocionar deliberadamente la 
emocionalidad positiva, aumentando la frecuencia de experiencias emocionales 
positivas. Ambas aproximaciones, emociones negativas y positivas, no tienen por qué 
ser excluyentes, pues ambas forman parte de la vida, especialmente de nuestro 
malestar y bienestar. 
A su vez, el entrenamiento se puede abordar desde distintos enfoques, incluyendo: (1) 
el aprendizaje emocional, (2) la autorregulación emocional, (3) la inteligencia 
emocional, (4) la psicología positiva o (5) la psicología clínica. La literatura científica ha 
demostrado que todos estos enfoques y procedimientos que veremos a continuación 
son eficaces para aprender a manejar las emociones, lo que repercute positivamente 
en la salud física, mental y el bienestar. 
Esta guía de autoayuda pretende explicar de manera sencilla los fundamentos y líneas 
generales de actuación de estas técnicas y procedimientos de entrenamiento en 
manejo de emociones. Con ella podemos iniciar los primeros pasos hacia la mejora del 
control de nuestras reacciones emocionales. No obstante, por lo general, se trata de 
técnicas complejas que deben ser aplicadas por un profesional especializado y con 
experiencia en las mismas.  
Al buscar un profesional cualificado en este tema que está de moda, nos puede ayudar 
el asesoramiento de un colegio profesional o una asociación científica, con el fin de 
evitar los problemas que acarrea el intrusismo, es decir personas sin formación 
académica y profesional que ofrecen sus servicios. 
 
1. Aprendizaje emocional 
El ser humano tiene una capacidad universal para desarrollar distintos tipos de 
aprendizaje emocional. En especial, el condicionamiento clásico, el condicionamiento 
operante y el aprendizaje cognitivo. 
Utilizando el primero, situaciones o estímulos que antes no provocaban reacción 
emocional alguna, pueden adquirir la propiedad de generar emociones. Tal es el caso 
del 
aprendizaje 
o 
condicionamiento 
asociativo 
a 
estímulos 
relevantes 
o 
incondicionados, como por ejemplo alimentos en mal estado que nos hacen daño, 
situaciones traumáticas, la sangre, etc., que ponen en movimiento reacciones 
emocionales de asco, de miedo, vasovagales u otras emociones básicas.  
Por este procedimiento de condicionamiento clásico, estímulos que anteriormente no 
provocaban reacción emocional (estímulos neutros), llegan a adquirir la propiedad de 
elicitar o disparar dicha reacción, pasando a ser estímulos condicionados. Así, para las 
víctimas del 11-M de 2004 en Madrid, los trenes se han convertido es estímulos 
condicionados que provocan miedo. Lo hacen por asociación; es decir, adquieren esta 
nueva propiedad para provocar la reacción porque estuvieron asociados con un 
estímulo incondicionado que tenía ya esta propiedad, como son las bombas.  
Las diferentes técnicas que usan los psicólogos para revertir este tipo aprendizaje 
emocional, con el fin de poder volver a viajar en tren, se basan en distintas formas de 
exposición. La exposición consiste básicamente en volver a tomar contacto, poco a 
poco, comenzando a nivel imaginario, con los estímulos que se condicionaron, en este 
caso los trenes. Las tareas de exposición en el caso de los trenes puede ser tan 
dolorosa que pueden llevar al abandono del entrenamiento, por lo que se recomienda 
comenzar por el entrenamiento en reestructuración cognitiva que se describe más 
adelante. 
Además, en segundo lugar, las expresiones emocionales se pueden modificar o 
condicionar mediante procedimientos de condicionamiento operante. Las respuestas 
observables o conductas visibles del individuo son condicionables mediante refuerzos 
o castigos, lo que permite modificar su frecuencia de emisión, manipulando las 
consecuencias  que siguen a dicho comportamiento, suministrando tras su expresión 
bien refuerzos, o bien castigos.  
Así, podemos conseguir que alguien sonría más o menos, dependiendo de si 
reforzamos (premiamos) o castigamos sus sonrisas. Las respuestas expresivas, como 
una sonrisa, que son reforzadas (suministramos un estímulo agradable tras la sonrisa) 
aumentan la probabilidad de repetición, mientras que las respuestas o conductas que 
son castigadas (consecuencia aversiva que administramos tras la expresión sonriente) 
tienden a disminuir su frecuencia. 
Esta técnica de condicionamiento operante la utiliza con frecuencia el psicólogo para 
conseguir ir reduciendo las evitaciones emocionales y fomentando las exposiciones a 
los estímulos temidos, a través de las tareas para casa. Pero debemos señalar, que 
también funciona la autoaplicación de refuerzos y debe utilizarse. 
Por otro lado, en tercer lugar, poseemos una capacidad de aprendizaje cognitivo, 
caracterizado por la adquisición de una forma de interpretar y procesar la realidad, en 
la que cabe la posibilidad de introducir errores o sesgos cognitivos (atención, 
interpretación, memoria, atribuciones causales, etc.) que generan y potencian 
reacciones emocionales de alerta (ansiedad), pérdida (tristeza), ira, culpa, vergüenza, 
asco, etc. Cuanta más atención prestemos a una posible amenaza o problema, más 
ansiedad estaremos desarrollando. Cuanta más importancia demos a esa amenaza, 
más ansiedad; y cuanto más tiempo continuemos exagerando la importancia, más 
ansiedad sufriremos. A su vez, un estado emocional de alta ansiedad favorece que la 
atención se centre en la  amenaza y que magnifiquemos su importancia. 
Por ejemplo, podemos aprender a interpretar una situación inicialmente poco 
emocional (sudar en una situación social) con una valoración cognitiva (amenaza: los 
demás van a evaluarme negativamente, si observan mi sudor), darle cada vez más 
importancia (anticipación de situaciones sociales en las que puede suceder), prestarle 
mucha atención casi todo el tiempo (darle vueltas, rumiar, sesgo atencional), 
magnificar todo lo que está sucediendo (cada vez sudo más, me pongo más nervioso y 
es más probable que me rechacen), etc.  
Con todo ello, estaremos desarrollando cada vez más ansiedad ante situaciones 
sociales, pudiendo llegar a la fobia social o trastorno de ansiedad social (temor 
significativo a las situaciones sociales), e incluso con ataques de pánico (temor intenso 
a las sensaciones de activación física).  
Para revertir este tipo de aprendizaje cognitivo-emocional se utiliza en primer lugar la 
reestructuración cognitiva, dirigida por un psicólogo especializado. Consiste en un 
entrenamiento en autobservación y corrección de los errores cognitivos señalados, 
cometidos al procesar la información relativa a las situaciones que generan las 
reacciones emocionales. Posteriormente, se van introduciendo diferentes tareas y 
técnicas que implican distintos grados de exposición. 
También existen sesgos cognitivos que pueden ayudar a explicar y manejar las 
emociones positivas. Así, si incrementamos la tendencia a interpretar las 
consecuencias de diferentes situaciones de forma positiva, tenderemos a favorecer 
reacciones emocionales positivas, como la alegría. 
Estos principios básicos del aprendizaje emocional son los que se utilizan en las 
diferentes técnicas psicológicas cognitivo-conductuales para entrenar el cambio de 
emociones, como la reducción de la ansiedad, en diferentes desórdenes emocionales. 
 
2. Autorregulación emocional 
Cuando experimentamos un estado emocional podemos poner en marcha diferentes 
estrategias o procedimientos de regulación emocional con el fin de disminuir la 
intensidad de ese estado, poder sentirnos mejor y tener mayor sensación de control. 
Veamos dos ejemplos: (1) la reevaluación cognitiva de estímulos antecedentes; y (2) 
la supresión de la expresión voluntaria de la emoción.  
Mediante el primero, podemos intentar reducir por ejemplo la ansiedad considerando 
que la situación que provoca esta reacción emocional no tiene por qué tener 
consecuencias tan amenazantes como las que habíamos pensado en un principio. Si 
le restamos importancia a las consecuencias negativas de la situación, disminuirá la 
ansiedad. Por ejemplo, podemos pensar que es muy probable que suceda algo malo y 
si sucede darle más o menos importancia, pero esa primera interpretación podemos 
reconsiderarla. 
Mediante el segundo método, procuramos que aunque estemos nerviosos los demás 
no lo perciban y nosotros lo experimentemos menos, lo que puede ayudar a 
calmarnos. Por ejemplo, nos damos cuenta de que estábamos agitando el pie, 
golpeando repetidamente el suelo, decidimos suprimir esa expresión emocional y nos 
parece que estamos un poco más calmados. 
En un experimento clásico, pionero del estudio de la autorregulación emocional, se 
encontró que ambos métodos producían una disminución de la experiencia emocional; 
sin embargo, el segundo método provocaba un aumento de la activación fisiológica. 
Por lo tanto, no todas las estrategias de regulación emocional son igual de eficaces. 
La autorregulación emocional es la capacidad de controlar o manejar nuestras 
reacciones emocionales, sentimientos e impulsos, a través del trabajo combinado de 
las áreas o centros emocionales y los ejecutivos situados en la región prefrontal del 
cerebro e implicados en la valoración cognitiva, toma de decisiones, etc. Ambas tipos 
de habilidades cognitivo-emocionales son muy importantes para el autocontrol de los 
impulsos, la capacidad de hacer frente a los contratiempos, el establecimiento de 
objetivos, la ejecución adecuada de tareas, la motivación, el rendimiento, así como 
para alcanzar el bienestar. 
Estos procesos de autorregulación nos permiten modificar un estado emocional o 
volver a nuestro estado de ánimo previo. Además, están involucrados en la aparición y 
mantenimiento de diferentes desórdenes emocionales, trastornos mentales y físicos, 
en los que se encuentran fallos en dicha regulación. 
Existen una serie de estrategias de autorregulación emocional que no favorecen la 
adaptación, como son la evitación, la supresión, o la represión emocional, pues 
producen un incremento paradójico de algunas respuestas emocionales (por ejemplo 
de pensamientos intrusos que queremos suprimir o de respuestas fisiológicas que 
queremos evitar), mientras que otras estrategias de regulación emocional son 
adaptativas, como la revaloración cognitiva, el distanciamiento emocional, la 
regulación de la atención, etc., pues producen una disminución generalizada de todas 
las respuestas, en los tres sistemas de respuesta (cognitivo-subjetivo, fisiológico y 
motor-expresivo). 
Las personas que evitan las situaciones de la vida cotidiana, como es conducir un 
automóvil, porque les produce ansiedad, disminuyen temporalmente su ansiedad, pero 
a la  larga desarrollan un desorden emocional de tipo fóbico, como por ejemplo el 
trastorno de ansiedad social. 
Algunas personas con un carácter bastante obsesivo tienden a dar importancia a 
ciertos pensamientos relacionados con la limpieza, el orden, la contaminación o la 
posibilidad de hacer daño físico a un ser querido. Al dar importancia a algunos 
pensamientos de este tipo, se produce ansiedad (“y si he dejado la puerta de casa 
abierta”, “y si no he desenchufado la plancha”, etc.). Si se intenta no pensar en estos 
pensamientos se corre el riesgo de que se vuelvan más presentes en nuestra 
conciencia.  Así, los intentos por suprimir pensamientos intrusos producen un aumento 
obsesivo de su frecuencia, que a su vez producen ansiedad.  
Cuando se reprime la expresión emocional se suelen disparar algunas respuestas 
fisiológicas, como las respuestas electrodermales o la tasa cardiaca. Si no 
expresamos adecuadamente nuestro enfado, tendemos a aumentar la presión arterial, 
porque estamos dando vueltas al conflicto que ha provocado la ira, lo cuál produce 
aumento de la activación fisiológica, y no se termina de resolver dicho conflicto. 
Mientras que la revaloración cognitiva de una amenaza tiende a producir un descenso 
de las respuestas de ansiedad en los tres sistemas de respuesta. Es, por ejemplo, lo 
que hacemos cuando interpretamos que lo que estamos viendo en el cine es una 
ficción. Esta interpretación favorecerá una disminución del estado emocional, que no 
se produciría si estuviésemos interpretando la película como un hecho real. 
La refocalización de la atención puede ser una buena estrategia de autorregulación 
emocional. Si una persona está concentrada en la conversación que mantiene con 
otra, tendrá menos ansiedad que si está callada y rumiando que la otra estará 
pensando que su conducta es inapropiada. Por lo tanto, una buena estrategia de 
autorregulación emocional para la ansiedad social es cambiar el foco de la atención: 
en lugar de pensar en amenazas, hay que centrar la atención en una conversación 
social. 
Por lo general, en las personas con problemas emocionales se observa que utilizan 
estrategias de regulación emocional equivocadas. Para ayudarles a recuperar su 
equilibrio emocional, se les adiestra en la observación de las estrategias que usan y en 
su modificación, entrenándoles en el desarrollo de procedimientos de regulación 
emocional eficaces y en el abandono de aquellos que no lo son. Por ejemplo, en los 
trastornos de ansiedad hay que sustituir las evitaciones por revaloraciones cognitivas y 
entrenamiento en atención. 
La aplicación de estas estrategias de autorregulación emocional se suelen iniciar en el 
contexto del entrenamiento en reestructuración cognitiva. El psicólogo enseña a 
observar y modificar el uso de estrategias equivocadas de autorregulación emocional. 
Además, propone tareas para casa que implican el desarrollo de nuevas estrategias 
adecuadas para la propia regulación. 
 
3. La inteligencia emocional 
Hasta hace relativamente poco tiempo, los estudios de la inteligencia y de las 
emociones corrían por caminos separados. La inteligencia es una capacidad cognitiva 
para pensar, razonar, resolver problemas, etc., pero también para entender y manejar 
la realidad en sus distintas facetas.  
Sin embargo, esta capacidad para entender la realidad y manejarla, además de la 
parte cognitiva y racional, comprende otra parte emocional, que había sido estudiada 
por otro lado, como dos temas poco relacionados e incluso opuestos. Hoy sabemos 
que no es así.  
El ser humano necesita pensar racionalmente, pero necesita también conocer y 
manejar las reacciones emocionales para adaptarse mejor a cualquier situación. Y 
sabemos que por mucha capacidad intelectual que pueda tener un individuo, su 
comprensión del mundo o sus decisiones más importantes dependen también de sus 
emociones. Por ello, la inteligencia emocional ha cobrado gran importancia en poco 
tiempo, señalando que la capacidad para observar, entender y manejar las emociones, 
tanto propias como ajenas, es esencial para la adaptación. Esta capacidad para 
procesar información emocional y gestionar reacciones emocionales adecuadas a 
cada situación es un aspecto clave de la inteligencia emocional. 
Como es sabido, el concepto “inteligencia emocional” se hace popular en todo el 
mundo cuando Daniel Goleman, un periodista dedicado a la divulgación, publica su 
libro “Inteligencia Emocional” en el año 1995 y se convierte en “best seller”,  logrando 
diseminar el concepto por todo el mundo. 
Se basó en diversos artículos sobre investigaciones publicadas a principios de los 
años 90 del siglo pasado por autores que estudian el tema con una metodología 
científica, como por ejemplo Mayer, Salovey y Caruso. Este concepto nace en el año 
1990 (Salovey & Mayer, 1990) y, desde entonces, han sido numerosos los modelos 
teóricos y estudios empíricos que han tratado de desarrollar y validar instrumentos de 
medición precisos acorde con su modelo teórico. 
La investigación sobre inteligencia emocional ha adoptado una perspectiva 
evolucionista y funcionalista en el estudio de las emociones, considerando que se trata 
de reacciones que son adaptativas y han evolucionado a través de las especies. 
También ha recogido las aportaciones de varias  áreas de la psicología que durante 
mucho tiempo han permanecido poco conectadas. Comenzando por la psicología 
experimental de los procesos cognitivos y emocionales, líneas separadas 
tradicionalmente. Añadiendo también las aportaciones de la psicología de las 
diferencias individuales, especialmente la psicología de la personalidad, sobre todo los 
aspecto de ésta centrados en la motivación, emoción, cognición y conciencia.  
Desde este enfoque, las emociones son consideradas como mecanismos 
indispensables para la supervivencia del individuo, pues representan una fuente de 
información útil acerca del medio (tipo de situación, consecuencias, relevancia, etc.), 
así como de las relaciones que se establecen entre el individuo y su medio (reacción 
emocional a determinadas situaciones). La información del medio es interpretada y 
elaborada por los procesos cognitivos, lo que produce tendencia a la acción, activación 
fisiológica adaptada al contexto y experiencia emocional (que resume en intensidad y 
valencia el contacto con el medio), que es registrada en la memoria. 
La inteligencia emocional es considerada como una inteligencia genuina que recoge la 
habilidad para utilizar de forma adecuada dicha información, tanto de nuestras 
emociones como de las emociones ajenas, y que favorecerá nuestra adaptación social 
y emocional. 
En este sentido, la inteligencia emocional ha supuesto un nuevo abordaje científico 
para examinar la capacidad para procesar la información emocional.  
El modelo de inteligencia emocional de Mayer y Salovey (1997) conceptualiza ésta 
como un conjunto de habilidades emocionales utilizadas de forma adaptativa para 
mejorar los procesos cognitivos, haciendo énfasis en la necesidad de realizar un 
procesamiento emocional de la información. Así, estos autores definen la inteligencia 
emocional como una habilidad mental que incluye “la capacidad para percibir, valorar y 
expresar las emociones con exactitud; la capacidad para acceder y generar 
sentimientos que faciliten el pensamiento; la capacidad para entender la emoción y el 
conocimiento emocional; y la capacidad para regular las emociones y promover el 
crecimiento emocional e intelectual” (Mayer & Salovey, 1997). 
Percepción, evaluación y expresión de emociones: 
• Habilidad para identificar emociones en nuestros estados físicos y psicológicos. 
• Habilidad para identificar emociones en otras personas u objetos. 
• Habilidad para expresar emociones con seguridad y expresar las necesidades 
relacionadas a esos sentimientos. 
• Habilidad para discriminar la expresión de emociones honestas y deshonestas, 
exactas o inexactas. 
Facilitación emocional del pensamiento: 
• Habilidad para redirigir y priorizar nuestro pensamiento basado en los sentimientos 
asociados a objetos, eventos u otras personas. 
• Habilidad para generar y revivir emociones con el fin de facilitar juicios o recuerdos. 
• Habilidad para capitalizar las oscilaciones emocionales para tomar múltiples puntos 
de vista; habilidad para integrar esas perspectivas inducidas por nuestros 
sentimientos. 
• Habilidad para usar los estados emocionales para facilitar la solución de problemas y 
la creatividad. 
Comprensión y análisis de la información emocional; utilización del conocimiento 
emocional: 
• Habilidad para comprender cómo se relacionan las diferentes emociones. 
• Habilidad para percibir las causas y las consecuencias de los sentimientos. 
• Habilidad para interpretar los sentimientos complejos tales como las emociones 
contradictorias y las combinaciones de sentimientos múltiples. 
• Habilidad para comprender y predecir las transiciones y evoluciones entre 
emociones. 
Regulación de emociones: 
• Habilidad para estar abierto a los sentimientos, tanto aquellos que son placenteros 
como a los desagradables. 
• Habilidad para escuchar y reflexionar sobre nuestras emociones. 
• Habilidad para captar, prolongar o distanciarse de un estado emocional determinado, 
dependiendo de si su significado es útil e informativo. 
• Habilidad para manejar las emociones propias y las de los demás. 
De acuerdo con este planteamiento teórico, se han desarrollado diversas medidas de 
ejecución siendo la más actual el Mayer Salovey Caruso Emotional Intelligence Test 
(MSCEIT), del que existe adaptación española, en la que se pide a la persona que 
solucione determinadas tareas y problemas emocionales. Las respuestas correctas 
están predeterminadas siguiendo un criterio experto o consenso, que evalúa las 
cuatros habilidades emocionales básicas: percepción, facilitación, comprensión y 
regulación emocional. 
Existen aplicaciones interactivas para teléfonos que permiten evaluar nuestra 
inteligencia emocional, como MEIT (The Mobile Emotional Intelligence Test). 
La percepción se considera la habilidad más básica del modelo de inteligencia 
emocional de Mayer y Salovey (1997), a partir de la cual las personas comienzan a 
procesar la información para posteriormente llevar a cabo procesos más complejos de 
comprensión y regulación emocional. 
También se han desarrollado programas de entrenamiento en inteligencia emocional 
específicos para distintas poblaciones y con diferentes objetivos. Para una descripción 
de los procesos de este modelo, aplicados en el aula véase el artículo “Inteligencia 
emocional en adolescentes” de los profesores Natlio Extremera y Pablo Fernández-
Berrocal. También puede consultarse el Informe de la Fundación Botín sobre 
Inteligencia Emocional, en el que se describe este modelo y su aplicación práctica en 
jóvenes españoles de 12 a 18 años, desarrollada por este grupo de investigación bajo 
el nombre de proyecto INTEMO, que describimos a continuación. 
Percepción Emocional 
El primer paso del modelo para desarrollar las habilidades de inteligencia emocional es 
ampliar la conciencia de nuestros propios sentimientos, lo que implica aprender a leer 
nuestras emociones. Reconocer nuestros estados emocionales es el primer paso 
antes de poder predecir nuestra conducta. Se inicia con la habilidad para atender, 
identificar y registrar mensajes emocionales propios y ajenos en distintos contextos. 
Así, una de las tareas que se pueden llevar a cabo para trabajar en el aula esta 
destreza es realizar un diario emocional. Para esto, se distribuye a los alumnos por 
parejas dentro de cada clase. Cada pareja debe observarse mutuamente durante toda 
una semana en diferentes lugares (recreo, en clase, a la salida,...). Cada alumno tiene 
su hoja de registro para poder realizar las anotaciones. En ella escribirá cómo cree 
que se siente cada día su compañero y él mismo y por qué cree que se han sentido 
así. Otra tarea es presentarle a los alumnos fotografías de personas que se 
encuentran interactuando. Los alumnos deben averiguar qué emoción están sintiendo 
cada uno de los personajes de la fotografía. También se pueden utilizar situaciones de 
la vida real o escenas de películas, preguntando sobre qué sienten los personajes, a 
juzgar por su expresión. 
 
 
Asimilación Emocional 
Esta habilidad se refiere a los eventos emocionales que ayudan al procesamiento 
intelectual, es decir, a cómo las emociones actúan sobre nuestro pensamiento y 
nuestra forma de procesar la información. Se refiere a la habilidad para generar 
sentimientos que faciliten procesos cognitivos como memoria, razonamiento, toma de 
decisiones, solución de problemas o pensamiento creativo. 
Siguiendo a Extremera y Fernández-Berrocal, para trabajar esta habilidad en el aula 
podemos proponerles a los alumnos el siguiente ejercicio. En un primer momento, 
para conocer el estado emocional de cada uno, los alumnos se autoevaluarán 
mediante un “termómetro emocional” en función de cómo sean sus emociones en ese 
momento. Después realizarán una tarea de creatividad. A continuación, intentaremos 
que los alumnos, compartiendo sus experiencias con todo el grupo piensen sobre la 
influencia diaria de las emociones sobre su pensamiento. Es importante comprender 
que diferentes estados emocionales van a favorecer la realización de diferentes 
tareas. En esta actividad, será importante señalar a los alumnos cómo, por ejemplo, la 
alegría va a facilitarnos la realización de tareas donde es necesaria la creatividad, 
aportar soluciones innovadoras y pensar de una manera más flexible. En cambio, el 
miedo o la ansiedad van a focalizar nuestro campo atencional (e.g., en el estímulo o la 
persona amenazante). 
Comprensión de las emociones 
Esta habilidad hace referencia a la capacidad para comprender emociones y utilizar 
adecuadamente el conocimiento emocional.  
Para trabajar esta habilidad podemos emplear el “dominó emocional”. En cada ficha de 
este dominó aparece el nombre de dos estados emocionales diferentes. Cada jugador 
deberá unir aquellas fichas que se refieren a una misma emoción. De este modo, 
aprenderán diferentes etiquetas emocionales así como la relación que existe entre las 
diferentes emociones (ver Figura 15 del informe). 
Si nuestro propósito es comprender los sentimientos de los demás, entonces debemos 
empezar por comprendernos a nosotros mismos. Debemos conocer cuáles son 
nuestras necesidades y deseos, qué personas o situaciones nos causan determinados 
sentimientos, qué pensamientos generan esas emociones, cómo nos afectan y qué 
reacciones nos provocan. A través del role-playing (juego de roles) podemos 
representar en clase diferentes situaciones de su vida cotidiana (e.g., conflictos 
familiares o en su grupo de amigos). Tras la representación de estas situaciones 
abrimos el diálogo a través de preguntas del tipo ¿cómo crees que se sienten las 
personas representadas?, ¿cómo lo sabes?, ¿qué hacen?, ¿por qué crees que se 
sienten así? 
Regulación de las emociones 
La última rama del modelo hace referencia al proceso emocional de mayor 
complejidad. Supone la habilidad para manejar nuestra propia reacción emocional ante 
situaciones intensas, ya sean positivas o negativas, y utilizar la información que nos 
proporcionan las emociones en función de su utilidad sin reprimir o exagerar la 
información que conllevan. En clase, surgen muchas situaciones donde podemos 
trabajar la capacidad de manejo o regulación emocional (e.g., nerviosismo ante un 
examen o miedo a hablar en público). Con todo, podemos proponer la siguiente 
actividad.  
En clase, dividimos a los alumnos en grupos de trabajo. Todos deberán realizar la 
tarea que propongamos, por ejemplo, componer un poema. En cada grupo habrá una 
persona que deberá generar emociones determinadas en su equipo mientras realizan 
la tarea. De este modo, el alumno tendrá que poner en marcha todas sus destrezas 
emocionales para manejar las emociones de sus compañeros y tener en cuenta de 
qué manera va a influirles las diferentes emociones en la realización de la tarea 
propuesta. 
Resultados del proyecto INTEMO 
Los primeros resultados de este estudio mostraron que los adolescentes con más 
inteligencia emocional consumen menos drogas tanto legales como ilegales. En 
concreto, los estudiantes de entre 13 y 16 años con más inteligencia emocional 
consumen significativamente menos tabaco, alcohol, tranquilizantes y cannabis.  
En otros estudios también se ha comprobado que este programa de mejora de la 
inteligencia emocional es eficaz no sólo para mejorar ésta sino también porque mejora 
el ajuste psicológico, las relaciones sociales y la empatía, mientras que reduce las 
conductas disruptivas y violentas. 
En los últimos años han proliferado este tipo de programas de inteligencia emocional 
que básicamente consisten en entrenar a los participantes en mejorar su 
procesamiento de información emocional, así como el manejo y gestión de sus 
reacciones emocionales. Esta diversidad de programas se dirige a poblaciones y 
objetivos muy diferentes: niños, adolescentes, adultos, mayores, escuela, trabajo, 
familia, relaciones sociales, salud, etc. Una búsqueda simple en Internet utilizando 
estas palabras (programas inteligencia emocional) nos puede dar una idea de la gran 
popularidad que han alcanzado estos programas. 
 
4. La psicología positiva 
La psicología positiva ha rechazado el predominio de lo negativo y lo clínico en la 
investigación psicológica y se ha centrado especialmente en el estudio del bienestar 
subjetivo y las emociones positivas, lo que ha favorecido un incremento en el uso y 
desarrollo de conceptos relacionados con la evaluación sobre la satisfacción de lo 
logrado en la vida, la motivación para logros actuales, o las fortalezas del ser humano, 
como son la curiosidad, la persistencia, el interés por el conocimiento, la vitalidad, la 
bondad, la gratitud, la generosidad, la humildad, la inteligencia emocional, la 
autorregulación, el humor, el optimismo, la creatividad, etc. 
El interés por la psicología positiva es relativamente reciente, pero las intervenciones 
clínicas basadas en la psicología positiva están ya apareciendo en la literatura 
científica. Así, es evidente que se están acumulando datos de los numerosos estudios 
sobre bienestar subjetivo que nos pueden ayudar a un mejor manejo de las emociones 
y al desarrollo del bienestar.  
Mientras que la finalidad de las emociones negativas, como el miedo o la ira, es 
básicamente disminuir repertorios de conducta y permitir así conductas concretas 
adaptadas a la situación emocional, como una huida o una lucha eficaz ante un 
estresor, las emociones positivas parecen favorecer una ampliación de repertorios de 
pensamientos y conductas.  
Así, la alegría, por ejemplo, permite explorar más situaciones, jugar, tener relaciones 
más abiertas con otras personas, etc., pero, además, alienta el crecimiento de 
recursos intelectuales, emocionales o interpersonales. El juego, por ejemplo, puede 
favorecer el pensamiento creativo, la apertura de miras, el desarrollo cognitivo, el uso 
de interacciones complejas, o la exploración de nuevas capacidades.  
De manera que en términos generales, las emociones positivas están menos ligadas a 
tendencias de acción específicas. 
Entre los beneficios que puede aportar el entrenamiento en emociones positivas se 
incluyen los siguientes cambios o mejoras: 
• El juicio hacia los demás y hacia uno mismo es más indulgente 
• Hace codificar y recuperar mejor recuerdos positivos 
• Amplía el campo visual 
• Genera un pensamiento más flexible y creativo 
• Genera más repertorios de conducta 
• Permite el cambio por razones positivas, no como huida. 
• Reduce la duda 
• Se generan conductas altruistas 
• Permiten contrarrestar afectos negativos 
• Se tolera mejor el dolor físico 
• Favorece la resistencia ante las adversidades 
 
Véase el artículo “Intervenciones clínicas basadas en la psicología positiva: 
fundamentos y aplicaciones”  
Los ejercicios con los cuales se pueden potenciar las emociones positivas incluyen el 
juego, el repaso de un álbum de fotos sobre los acontecimientos biográficos más 
importantes, la selección e interpretación positiva de resultados en nuestra biografía, 
los talleres de risoterapia, las actividades de ocio en general, el ejercicio físico, las 
relaciones sociales con fines lúdicos, la consecución de metas relevantes, la 
realización de actividades placenteras, las actividades relajantes como el spa, los 
viajes de placer, conocer personas que nos atraen, participar en fiestas, lectura de 
textos apropiados, practicar con algunos videojuegos, ver películas adecuadas, llevar 
una vida activa pero no agobiante, tener objetivos realizables y que nos ayuden a 
realizarnos, trabajar por conseguirlos en actividades que nos gustan, etc. 
Además, se puede encontrar mucho bienestar y emociones positivas cultivando 
nuestra conducta prosocial, la flexibilidad en las relaciones con los otros o 
disminuyendo nuestro nivel de autocrítica exagerada. 
Numerosos centros de psicología y algunas instituciones ofrecen talleres, cursos de fin 
de semana, etc., con diferentes contenidos y actividades orientados al fomento de 
estados emocionales y sentimientos positivos. A su vez, la lectura de textos 
adecuados y la puesta en práctica de sus contenidos puede favorecer ciertos cambios 
gestionados por nosotros mismos.  
Sin embargo, no debe pensarse que la búsqueda de la felicidad carece de límites, 
pues sí los tiene. Por ejemplo, está muy relacionada con variables genéticas y de 
personalidad, que son difíciles de manipular. Además, también se produce habituación 
a las emociones positivas y, por otro lado, es erróneo basar la felicidad en la 
acumulación de sucesos positivos e interpretaciones positivas sesgadas de cualquier 
evento vital. Pues tener que interpretar todo lo que nos acontece en positivo supone 
un coste que puede resultar agotador, ya que tenemos que intentar superar en todo 
momento las reacciones emocionales negativas, que surgen automáticamente ante 
ciertos sucesos que resultan inevitables en la vida cotidiana. 
El hedonismo predominante hoy en nuestra sociedad, la búsqueda de placer 
constante, está haciendo que algunas personas se sientan profundamente 
insatisfechas, que se pierdan algunos valores relacionados con la fidelidad, el 
compromiso, la empatía o la generosidad, así como que muchas personas se sientan 
poco capaces para afrontar los eventos más estresantes de la vida. 
Además, necesitamos las emociones negativas para sobrevivir. Por ejemplo, resulta 
muy adaptativo enfadarse si alguien nos está produciendo algún perjuicio, pues puede 
servir para que deje de comportarse de tal manera. 
No obstante, el estrés psicosocial de la vida cotidiana y ciertos acontecimientos vitales 
estresantes que nos van sucediendo tienden a agotarnos. A su vez, las emociones 
negativas nos preparan, nos activan, son útiles, pero también nos agotan y 
ensombrecen nuestro horizonte. Por ello, saber buscar las emociones positivas y el 
bienestar es importante para recuperar el equilibrio emocional, rendir mejor, ser 
creativos, respirar nuevos aires, renovarse, descansar o mejorar el estado de ánimo. 
Además, incluir en nuestras actividades esa búsqueda de emociones positivas nos 
ayudará a concedernos una mejor valoración de nuestra autoeficacia, autocontrol, 
autoestima, etc., así como a dar un sentido más optimista a nuestra vida.  
 
5. La psicología clínica 
La psicología clínica se centra en la investigación y sus aplicaciones prácticas a la 
evaluación, prevención y tratamiento de la psicopatología o problemas de conducta, 
incluyendo los desórdenes emocionales, que son los trastornos mentales más 
frecuentes. Así mismo, también se orienta a la promoción de la salud mental en 
general y el bienestar emocional en particular a través de la adquisición de buenos 
hábitos de pensamiento, conducta y emoción.  
En la psicología clínica existe abundante investigación sobre cada uno de los 
trastornos mentales comunes que conforman los llamados desórdenes emocionales. 
De manera que es posible aplicar un programa de entrenamiento específico para cada 
tipo de desorden emocional. 
Sin embargo, desde hace unos años hay una línea de investigación que se centra en 
el abordaje de estos diferentes desórdenes emocionales (principalmente trastornos de 
ansiedad, del estado de ánimo, adaptativos, somatizaciones) desde un nuevo enfoque, 
el transdiagnóstico, que permite unificar todos los protocolos en uno solo y ha 
demostrado ser eficaz. Esto tiene importantes ventajas para hacer prevención y 
promoción de la salud a través del entrenamiento en manejo de emociones. Por ello, 
vamos a extendernos en él. 
En el enfoque transdiagnóstico se parte de una observación frecuente: las técnicas de 
tratamiento psicológico eficaces para un determinado trastorno producen también una 
disminución de síntomas en otros trastornos similares. Parece que existe una cierta 
base común que comparten algunos trastornos, por un lado, y las técnicas específicas 
de tratamiento para cada trastorno, por otro. 
A su vez, muchas veces el desorden emocional concreto se desarrolla a partir de 
reacciones emocionales normales, en las que comienzan a acontecer ciertos errores 
en el procesamiento de información emocional o fallos en la regulación emocional, que 
llegan a constituir un hábito y producen los síntomas típicos de un determinado 
trastorno. En la psicología clínica, los problemas emocionales y del comportamiento 
tienden a explicarse desde un modelo de aprendizaje. Además, se observa que existe 
relación entre el tipo de error o fallo que se ha aprendido con los síntomas que se 
producen. Algunos errores y síntomas pueden ser comunes a varias categorías de 
desórdenes emocionales. Por consiguiente, si generamos nuevos hábitos saludables, 
el beneficio se podría extender a personas con distintos tipos de desórdenes 
emocionales, así como a personas con síntomas emocionales sin trastorno alguno. En 
consecuencia, el entrenamiento en grupo sobre manejo de emociones puede ser útil 
puede para todos los participantes, independientemente del diagnóstico. 
Así, el enfoque transdiagnóstico de la ansiedad resalta que existen escasas 
diferencias en la respuesta al tratamiento cognitivo-conductual estándar por parte de 
los diferentes trastornos de ansiedad (pánico, fobia social, trastorno de ansiedad 
generalizada). Además, también subraya una alta comorbilidad entre estos trastornos, 
mayor de la que cabría esperar, así como la reducción de estos trastornos comórbidos 
al tratar sólo el trastorno principal. Por todo ello, los distintos modelos que han surgido 
dentro de este enfoque concluyen que hay más similitud que diferencias entre los 
distintos trastornos de ansiedad, y que deberían buscarse tratamientos equivalentes 
para todos los desórdenes. 
En este contexto, los procedimientos de entrenamiento en autorregulación emocional 
encuentran una nueva aplicación que va más allá de los intentos por manejar en la 
vida cotidiana las emociones negativas y promover las positivas, sino que podría ir 
directamente al tratamiento de los desórdenes emocionales, desde el supuesto básico 
de que estos trastornos surgen por problemas de la autorregulación emocional, que 
debería volver a ser restaurada mediante un entrenamiento relativamente 
transdiagnóstico, basado en los principios que regulan las relaciones entre cognición y 
emoción o entre emoción y conducta. 
Desde hace sólo unos años, varios grupos de investigación están desarrollando 
diferentes protocolos dirigidos a tratar múltiples trastornos de ansiedad, sobre todo, 
pánico, agorafobia, fobia social y trastorno de ansiedad generalizada; con menor 
frecuencia, trastorno obsesivo-compulsivo y trastorno por estrés postraumático. 
Estos protocolos transdiagnósticos de tratamiento incluyen elementos comunes a los 
distintos trastornos de ansiedad (Bados López, 2009), como son:  
(1) la información y educación sobre el papel de las emociones (psicoeducación);  
(2) el incremento de la motivación para tomar un papel activo en el tratamiento (buscar 
información, leer, practicar ejercicios, tareas para casa, etc.);  
(3) el entrenamiento en observación, clarificación y control emocional (autorregulación 
emocional);  
(3) el entrenamiento en ejercicios de relajación;  
(4) la reestructuración cognitiva o entrenamiento en autoobservación y modificación de 
contenidos y procesos cognitivos;  
(4) la exposición, en sus distintas formas, pero especialmente ”en vivo”; y  
(5) la prevención de recaídas. Además, añaden otros elementos específicos para 
algunos trastornos, como la exposición interoceptiva para el pánico o el entrenamiento 
en asertividad para la fobia social. Véase la Tabla siguiente en la que se describe un 
protocolo de este tipo (Barlow et al., 2011). 
Como puede verse el entrenamiento desde la psicología clínica con un enfoque 
transdiagnóstico, que sirva para los principales trastornos emocionales, como los 
trastornos de ansiedad, se basa en el desarrollo de habilidades para el manejo de 
emociones. Se trata una vez más de adquirir nuevos repertorios de pensamiento y 
conducta, que han de transformarse en hábitos a través de la repetición de una serie 
de tareas que se agrupan en distintas técnicas: psicoeducación, reestructuración 
cognitiva, relajación, exposición y prevención de recaídas. 
Se comienza con psicoeducación, es decir, suministrando información sobre las 
emociones y los desórdenes emocionales, que ha de ser trabajada a lo largo de todo 
el entrenamiento, con lecturas, elaboración de resúmenes, esquemas, discusiones, 
etc.  
El programa continúa con el entrenamiento en regulación emocional y reestructuración 
cognitiva, que consisten básicamente en aprender a observar y corregir pensamientos 
erróneos, interpretaciones magnificadas, atención sesgada, repeticiones sin fin del 
procesamiento de información emocional que produce reacciones emocionales, 
errores en la atribución de causalidad, etc. Todo ello con el fin de aprender a entender 
y manejar las relaciones entre lo que pensamos y nuestras reacciones emocionales. 
Se incluyen técnicas de relajación que deben incluir la disminución de tensión 
muscular, el alivio de sensaciones fisiológicas mediante la regulación de la respiración, 
así como entrenamiento en imaginación positiva y manejo de la atención. 
Es importante añadir tareas que impliquen distintos grados de exposición imaginaria y 
real, procediendo por aproximaciones sucesivas, poco a poco, reforzando los 
pequeños logros, motivando para continuar practicando y generando expectativas 
positivas de resultado a medio plazo basadas en esta práctica. 
Por último, aunque se debe realizar a lo largo de todo el programa, trabajar la 
prevención de recaídas como una oportunidad para seguir aprendiendo y no como el 
fin y el fracaso del entrenamiento. Así como la generalización de lo aprendido para 
afrontar nuevas situaciones y retos que surgen en la vida cotidiana. 
Como ejemplo, en la siguiente tabla podemos observar los módulos que incluye un 
protocolo concreto de tratamiento transdiagnóstico dirigido de forma global a los 
diferentes desórdenes emocionales más frecuentes. 
Tabla. Protocolo Unificado para el Tratamiento Transdiagnóstico de los Trastornos 
Emocionales (Barlow et al., 2011). Incluye 8 módulos:  
 
 
(1) aumento de la motivación y el compromiso con el tratamiento;  
(2) comprensión de las emociones, reconocimiento y observación de las respuestas 
emocionales;  
(3) entrenamiento en conciencia emocional, el aprendizaje para observar experiencias;  
(4) valoración cognitiva y revaloración;  
(5) evitación de la emoción y comportamiento impulsado por la emoción;  
(6) conciencia y tolerancia de las sensaciones físicas;  
(7) exposiciones emocionales interoceptivas y situacionales; y  
(8) logros, mantenimiento y prevención de recaídas. 
 
Se han publicado ya varios artículos con meta-análisis que demuestran que el tamaño 
del efecto conseguido por estos protocolos transdiagnósticos es grande y superior al 
de los grupos control. La parte que incluye entrenamiento en autorregulación 
emocional se incluye normalmente en el entrenamiento en reestructuración cognitiva, 
que suele implicar el aprendizaje de las capacidades de autoobservación y 
modificación de contenidos y procesos cognitivos. 
Este entrenamiento, independientemente del enfoque (aprendizaje emocional, la 
autorregulación emocional, inteligencia emocional, psicología positiva o psicología 
clínica) supone un aprendizaje de aspectos teóricos y prácticos cuya dificultad se 
puede modular para adaptarla a las personas que estén siendo entrenadas.  
Pero en todos los casos no debe limitarse exclusivamente a la adquisición de 
información, sino que ésta ha de ponerse en práctica en las actividades de la vida 
cotidiana y ha de ser supervisada por un buen experto, si se quieren adquirir 
habilidades que en sí son complejas, como acabamos de ver. 
 
Recursos 
Los libros y las páginas Web de organismos oficiales y sociedades científicas son unas 
herramientas útiles, sencillas y prácticas a la hora obtener información válida y fiable 
sobre el tratamiento y la prevención del estrés, la ansiedad y los trastornos de 
ansiedad. Por ejemplo, véanse las Guías de Autoayuda para la ansiedad que 
encontrará pinchando en este enlace. 
En especial, lea y trabaje como hemos indicado (subrayar, hacer resúmenes, hacer 
ejercicios propuestos, etc.) las siguientes Guías, siguiendo el anterior enlace: 
o Comprendiendo la ansiedad 
o Afrontando el estrés 
o ¿Cómo resolver problemas? 
o Aprenda a relajarse 
o Aprenda a organizar sus actividades 
o ¿Cómo hacer frente a las preocupaciones? 
o Aprenda a controlar los pensamientos negativos 
o Aprenda a controlar los pensamientos ansiosos 
o ¿Qué es el trastorno de ansiedad generalizada? 
o Mejore su estado de ánimo con la actividad física 
o ¿Cómo puedo mejorar mi ánimo con la actividad física? 
o ¿Qué puedo hacer para dormir mejor? 
o Consejos para dormir mejor 
o Aprenda a controlar la irritabilidad 
o Aprenda a relacionarse mejor con los demás 
o ¿Qué son los “tranquilizantes”? 
Otro recurso importante son los libros. Venza sus temores (Peurifoy, 1992) es un libro 
de carácter eminentemente práctico, divulgativo y operativo. Dado que padecer e 
intentar superar un trastorno de ansiedad conlleva importantes problemas a quien lo 
padece, este libro intenta dar información sobre los distintos trastornos relacionados 
con la ansiedad, el miedo y el estrés, así como pautas para identificar las emociones 
negativas asociadas a ellos, con el fin de controlarlas y reducirlas eficazmente. En él 
se elabora un programa de autoayuda, con actividades prácticas que debe realizar el 
lector, a lo largo de 15 capítulos. 
 
Véanse los vídeos de las II Jornadas Emociones y Bienestar de la sesión “Emociones 
positivas e inteligencia emocional” 
• 
Inteligencia emocional y relaciones sociales positivas. Pablo Fernández 
Berrocal 
Descargar grabación en WMV (81,9 mb). 10 min. 
 
• 
Inteligencia emocional resiliencia. Joaquín Limonero 
Descargar grabación en WMV (215 mb). 20 min. 
 
• 
Inteligencia emocional y bienestar físico, social y psicológico. Natalio 
Extremera 
Descargar grabación en WMV (164 mb). 17 min. 
 
Véanse los vídeos  
• 
“Experiencia Inteligencia Emocional en niños”. 
 
• 
“Trabajar en positivo” 
  
 
