El Instituto de la Mujer de Extremadura, concibe
como primordial, la información como vía de acceso
a la igualdad de oportunidades. Una sociedad infor-
mada es una sociedad capacitada, con alternativas.
Parte de este compromiso con la información, es ofrecer
una herramienta que contribuya a dotar a la ciudadanía
y a profesionales, del conocimiento profundo sobre los
diversos recursos existentes en la comunidad autónoma
de Extremadura que contribuyen al avance hacia la igualdad
real y efectiva.
Desde esta responsabilidad, me es grato presentar esta Guía
de Recursos.
Con ella, tratamos de aportar un instrumento que ofrezca una in-
formación práctica y operativa sobre los Recursos que desde el
Instituto de la mujer de Extremadura se desarrollan.
Como directora, y para el gran equipo humano y profesional que con-
formamos el IMEX, esta guía constituye un instrumento necesario para
la promoción de la igualdad y la erradicación de la Violencia de Género,
y ofrece, así mismo, un material valioso para la óptima gestión y coordi-
nación entre profesionales de ámbitos diversos que operan en el territorio.
Saluda
Un cordial saludo.
Elisa Barrientos Blanca.
Directora General del Instituto de la Mujer de Extremadura.
EL INSTITUTO
DE LA MUJER DE EXTREMADURA
El Instituto de la Mujer de Extremadura es un organismo
autónomo, adscrito a Presidencia de la Junta de Extrema-
dura, encargado de impulsar las Políticas de Igualdad de
Oportunidades y de promover las condiciones para que
la Igualdad entre mujeres y hombres sea real y efecti-
va en nuestra Comunidad Autónoma, posibilitando así la
participación de la mujer en la vida política, económica,
cultural, laboral y social de Extremadura, y eliminando
cualquier forma de discriminación y de obstáculos que
lo impidan.
// OBJETIVO
La mejora de la sociedad extremeña a través de la elimina-
ción de cuantos obstáculos y barreras se encuentren las
mujeres para acceder a todos los ámbitos de la vida en
igualdad de condiciones que los hombres.
// FUNCIONES
Según su ley de creación (Ley 11/2001, 10 de Octubre):
a) Planificar y ejecutar el conjunto de medidas dirigidas
a eliminar las trabas que impidan o dificulten la igualdad
real y efectiva entre los sexos, y en especial desarrollar el
Plan para la Igualdad de Oportunidades de las Mujeres de
Extremadura.
b) Planificar y coordinar la política para la mujer en Ex-
tremadura, destinada a conseguir los fines anteriormente
propuestos.
c) Realizar el seguimiento de la legislación vigente y su
aplicación, así como elaborar las propuestas de reformas
legislativas que promuevan la igualdad de la mujer en la
sociedad.
d) Estudiar y difundir la situación de la mujer en la vida
política, económica, cultural, laboral y social extremeña.
e) Recopilar la información y documentación relativa
a la mujer extremeña que sirva de base, tanto para el
desarrollo de las funciones y competencias del Instituto,
como para la investigación.
f) Elaborar un inventario de los recursos que, en el ám-
bito de sus fines, existen en la Comunidad Autónoma.
g) Crear un censo de las asociaciones de mujeres de
la Comunidad Autónoma Extremeña, sin perjuicio de
las competencias que correspondan a la Consejería
que tenga asignadas las competencias respecto al Re-
gistro de Asociaciones.
h) Prestar asesoramiento y colaboración al Consejo
de Gobierno para cumplir los fines previstos en la
presente Ley.
i) Establecer relaciones de colaboración con las
distintas Instituciones y Consejerías del Gobierno
de Extremadura, Diputaciones y Ayuntamientos
para lograr las metas propuestas.
j) Establecer relaciones y cauces de participa-
ción con Organizaciones, Asociaciones de muje-
res, Fundaciones, Agentes Económicos y Socia-
les y otros Entes y Organismos que por razón
de sus fines contribuyan a la consecución de
los fines y objetivos del Instituto, así como
con Instituciones y Organismos de análoga
naturaleza de otras Comunidades Autónomas
y de la Administración del Estado.
k) Fomentar la prestación de servicios a
favor de la mujer y, en particular, los diri-
gidos a aquéllas que tengan especial ne-
cesidad.
l) Informar a la sociedad, y especial-
mente a las mujeres extremeñas, sobre
los problemas afectan a las mujeres,
realizando las campañas de sensibiliza-
ción, promoción y difusión que se con-
sideren oportunas. Asimismo, el Insti-
tuto servirá de cauce administrativo
para las denuncias de discriminación,
abusos y violaciones de los derechos
de la mujer por razón de sexo.
m) Realizar el seguimiento de los conve-
nios y acuerdos internacionales, naciona-
les, o con otras Comunidades Autónomas
que afecten a los fines del Instituto, velar
por su cumplimiento y fomentar la partici-
pación y la presencia de la mujer en los
foros internacionales, nacionales y autonó-
micos dentro de las competencias del Go-
bierno de Extremadura.
n) Colaborar con los agentes económicos
y sociales para la consecución de los fines
del Instituto.
ñ) Proponer la adopción, por el resto de
las Consejerías del Gobierno de Extrema-
dura, de programas de atención a la mujer
en el ámbito de sus competencias.
o) Dentro del objeto de la citada Ley, emitir
informes abordando el tratamiento igua-
litario de la mujer en el proceso de elabo-
ración de las disposiciones generales pro-
movidas por el Gobierno de Extremadura
que afecten específicamente a las mismas.
p) Estimular la creación de Consejos Lo-
cales y Comarcales de la Mujer en la re-
gión extremeña y potenciar la relación con
los Consejos de la Mujer de otras Comuni-
dades Autónomas.
q) Cualquier otra función que relacionada
con el logro de sus fines le pudieran enco-
mendar las leyes y/o el Consejo de Gobier-
no de Extremadura.
La Ley 8/2011, de 23 de Marzo, de Igual-
dad entre mujeres y hombres y contra la
Violencia de Género en Extremadura, le
atribuye funciones:
a) Impulsar y coordinar las políticas con-
tra la violencia de género que debe aprobar
el Gobierno de la Junta de Extremadura.
b)  Velar  por  el  eficaz  funcionamiento
de  la  Comisión  Permanente  para  la
Prevención y Erradicación de la Violencia
de Género de Extremadura.
c) Nombrar a la persona encargada de la
coordinación técnica de la Red Extremeña
de Atención a Víctimas de la Violencia de
Género, que formará parte de la Comisión
Permanente para la Prevención y Erradica-
ción de la Violencia de Género.
d) Velar por la adecuación, eficacia y
calidad de los dispositivos y programas
llevados a cabo por las diferentes Adminis-
traciones Públicas de Extremadura respec-
to al Plan de Sensibilización, Prevención y
Erradicación de la Violencia de Género.
e) Impulsar la elaboración y la firma de
convenios de colaboración y acuerdos
entre las Administraciones Públicas y las
entidades implicadas en la lucha contra la
violencia de género.
