Cuando tenga preparada toda la documentación, pulse “internet”, acceda al registro electrónico y siga las indicaciones
Para recibir las notificaciones por medios electrónicos, deberán estar dados de alta en el servicio de Notificaciones Telemáticas de
la Comunidad de Madrid.
Una vez registrada la solicitud, queda habilitado el servicio de "consulta de expedientes", desde donde podrá aportar documentos
y enviar comunicaciones referidas a su solicitud.

b) Presentación en oficinas de asistencia en materia de registro.

. En los Servicios Sociales del Ayuntamiento dónde esté empadronado el solicitante

. En el Registro de la Oficina de Atención a la Dependencia y al Mayor (C/ Agustín de Foxá 31 - planta baja). Horario de 09:00 a
14:00 horas. La atención presencial se encuentra temporalmente suspendida: La oficina de registro de la calle Agustín de
Foxá 31 atenderá, únicamente con cita previa, a los ciudadanos que así lo soliciten en los teléfonos: 91 392 56 04 y 91 392 56
10 (Oficina de Información).

. En cualquiera de las oficinas de asistencia en materia de registro de la Comunidad de Madrid, de la Administración General del
Estado, de otras comunidades autónomas, de entidades locales, oficinas de correo, en embajadas y consulados de España en el
extranjero.

Desde el apartado “Gestión" es posible acceder al formulario de solicitud y a los impresos requeridos que podrá cumplimentar en
línea y guardar en su equipo o imprimir
Tramitación >
- Una vez entregada la solicitud y la documentación requerida, la Dirección General de Atención a la Dependencia y
al Mayor se pondrá en contacto telefónico con el solicitante o con su representante para fijar el día y la hora de la
valoración.

- La valoración, realizada por un técnico con perfil socio-sanitario, se llevará a cabo en el domicilio o entorno habitual
del solicitante. Se tendrán en cuenta las barreras del entorno, las órtesis, prótesis y productos de apoyo de los que
disponga. Además, se informará al solicitante y a su familia sobre el catálogo de servicios disponibles, si como
resultado de la valoración, fuera reconocido en situación de dependencia.

- El procedimiento de reconocimiento de la situación de dependencia concluye con una resolución única en la que se
determina el grado de dependencia obtenido y el Programa Individual de Atención (PIA), en el que se dicta el recurso
más adecuado a las necesidades del beneficiario.

- Contra esta resolución podrá interponerse recurso de alzada ante la Consejería, en el plazo de un mes desde el día
siguiente a su notificación.
Normativa Aplicable >
Órgano Responsable >
El contenido de la información recogida en este documento tiene carácter orientativo y no vinculante, por lo que se recomienda consultar las publicaciones
oficiales (v. Decreto 21/2002, de 24 de enero - art. 14).
